Mela na ruce nejkrasnejsi naramek , jaky jsem kdy videl - secesni vila se na nem propletala mezi brilianty a smaragdy .
Tenhle naramek mel cenu luxusniho auta , jenze jeho krasa byla jeste vetsi , byl to jeden z tech predmetu , na ktere clovek pohledne a vzdava chvalu Stvoriteli , ktery dal lidem takove nadani .
Stara dama si vsimla , ze se na naramek divam .
" Libi se vam ? "
" Hezci sperk jsem jeste nevidel , " rekl jsem .
" Snad si rikate - ta bude mit hodne peknych sperku , " usmala se na me .
" Ale tohle je jediny cenny klenot , co mam . "
Odepjala naramek a polozila ho na stul .
Vsimla jsem si , ze pokoj je zaplneny kvetinami , zrejme k tehle divce kazdy nejake prinesl - a podle toho k ni musela chodit spousta lidi .
Daly jsme se do reci .
Jestli si predstavujete , ze mluvila nejakym kazatelskym tonem nebo vemlouvavym hlasem , kdepak .
Mluvila , jako kdyby byla mou kamaradkou z diskoteky , smala se kazdou chvili - to bylo zvlastni , stale vyhledavala nejaky vesely rys na tom , o cem jsme mluvily , i kdyz to vubec vesele zdanlive nebylo .
Tim smichem ale dodavala kazdemu jevu nejaky snesitelnejsi smysl .
Kdyz jsem si k babicce v nedeli vecer pro ni prisla , myslela jsem , ze omdlim .
Udelala mi jiny limec !
Prece jsem ji podrobne vysvetlila , jaky ma byt vystrih u bluzy , jaky limecek , a ona mi udela neco uplne jineho !
V sestnacti jsem byla pekny rozmazlenec a nebyla jsem zvykla , aby mi babicka nekdy nevyhovela .
Kricela jsem , vyvadela a nebyla k utiseni .
Na tu oslavu mel prijit on , sestnactilety spoluzak , a zdalo se mi , ze kdyz me uvidi v bluze s tim nemoznym limeckem , uz u nej nebudu mit zadnou sanci .
Mluvila na ni vlidne , s laskou .
To byla ta zazracna zalivka .
Co by se asi se svetem stalo , kdyby rodice mluvili s detmi stejne jako prateta s kvetinou , kdyby blizky pro blizkeho mel vzdy aspon dil pratetiny laskave pozornosti .
Staci tak malo a z nepatrne vystrasene kytinky se stane veliky , zdravy strom .
Slova lasky jsou neviditelnou a presto zazracnou zalivkou - pro duse kvetin i pro duse lidi .
Stihnute zmeskani
" Jednou mi ujel vlak , " vypravel J . M . , " kterym jsem nutne potreboval odjet .
Byl jsem mlady a prudky .
Zacal jsem vztekle kopat do kufru a do kose na odpadky .
A . . . potom jsem si vzal papir a tuzku .
Zacal jsem si delat seznam veci , ktere jeste musim stihnout .
Az me udivilo , jak chladnokrevne jsem si pocinal .
Zapisoval jsem si jednak veci prijemne a jednak veci nutne , od toho , ze se musim NAPOSLEDY zajet podivat do Ceskeho raje - jeste jednou - az po zaplaceni cinze .
Nechtel jsem tady nechat ani dluh , ktery bych mel , ze bych neco krasneho nestihl - ani dluh financni .
Seznam rostl - tech veci , ktere jsem jeste nestacil nebo nesplnil !
Kdyz ma clovek pred sebou cely zivot , vsechno je v dalce , vsechno jeste prijde . . .
No a pri tom jsem objevila svazek dopisu prevazanych stuzkou , velmi stare dopisy .
Priznam se , ze jsem si je precetla .
Je to osklive , vim , jenomze ja neberu nase dedousky a babicky jako cisla , beru kazdeho z nich jako tajemstvi - a tahle pani pro mne byla naramne tajemna .
Zkratka udelala jsem to , jeden vecer jsem se do cetby pustila .
Byla to psani od jejich deti .
Od deti , kterym tehdy bylo - jednomu ctrnact , druhemu sestnact a tretimu sedmnact , od kazdeho bylo v tom svazku nekolik dopisu a byly to posledni dopisy , ktere kdy matce poslaly .
A vysledky jeji prace by byly videt kazdy den .
Hned .
Kdyby ta strana mela treba - tisic - deset tisic - milion clenu , pak by denne - bylo -
Ale ne .
K lasce statistika nepatri .
Dobre skutky se nepocitaji .
Vazi se .
Ano , o to jde .
O to , jaky bonbon dostane Jezisek od nas zitra .
Jaky dostanou blizni .
" Ani cist nejdou , " usmala se babicka , " jen semtam vylustite nejake slovo , sama jsem je jednou zkousela cist , ale neslo to . "
" Prozradte mi , proc ze jsou tak ponicene ?
Co se stalo ? "
" To byste asi tezko uhodl . "
Zamyslel jsem se .
Mozna , uvazoval jsem , nekdo tyhle dopisy znicil ze zarlivosti , ze zklamani .
Neumel jsem si ale predstavit , jak by tohle udelala s papirem lidska ruka .
Babicka se slitovala .
" Tyto dopisy psala matka memu otci na frontu kratce po tom , co jsem se narodila .
Otec rukoval deset dni po svatbe , a tak si s matkou jeste nemeli cas zevsednet .
Zdalo se mi , ze ona vidi za oponu , vidi do zakulisi zivota a prave to ji plni onim jasnym klidem .
Kdyz jsem s ni byla , jako bych i ja videla do onoho zazracneho a spravedliveho zakulisi , v tech chvilich jsem byla vdecna , ze ziju a ze mohu odejit po svych nohou k nekomu , kdo me potrebuje , pohladit rukou toho , koho miluji , ze mam nekoho , koho mohu polibit , obejmout . . .
Ze mohu zit tak , jak ziji ostatni , a ze mohu zaroven videt svet jako tahle divka , ktera nemuze odejit z pokojiku jinak nez v myslenkach .
Vsechno to byly dopisy prosebne , zoufale , smutne , poradne smutne , byly to dopisy od deti , kterym matka odchazi od jejich otce s nekym jinym , dopisy od deti , kterym se rozpada domov .
Milovaly matku a ona jim odchazela .
Byly tam vety dychajici takovou upenlivou laskou , az me mrazilo .
Jiste , vim , kazdy mame pravo na svuj zivot , na sve stesti , to ano , jenomze pri tom svem usilovani pusobime casto bolest tak velikou , ze si ji ani neumime a ani nechceme predstavit .
Deti zustaly u otce a matka odesla " za hlasem sveho srdce " .
A co hlas srdce jejich tri deti ?
Tohle byl pohled , ktery vam odpoustel vsechno , co jste kdy udelali , a odpoustel vam jaksi jeste kupredu , co teprve udelate .
Protoze je presvedcen , ze uz neudelate nic spatneho .
Pohled , ktery vam rozumel tak dokonale , ze jste z nej nemohli mit strach , protoze ten pohled vas zaroven miloval .
Je zajimave , ze si nepamatuji , jake barvy byly ty oci , na barve ale vubec nezalezelo .
Ilona odbehla na nakup a nechala me s tou divkou o samote .
Jen ji polozila vedle luzka malou kyticku prvnich chudobek , ktere cestou nasbirala .
A odjel jsem .
Vite - a to je treba rict - byl jsem v te dobe ve zle osobni situaci , neni treba ji popisovat .
Ale tohle setkani se zachranenym kotetem mi dodalo silu .
Predstavte si , ze to kote hodili do vody presne tak , aby je proud vynesl pod rameno bagru , ktery nakladal pisek .
Ze ho nalozili na vuz tak , aby se piskem neudusilo , a ze se pri transportu krabice prorazila , aby mohlo vybehnout .
Predstavte si : ja prijel z daleke zeme a zastavil se zrovna u toho staveni .
Zajimal jsem se , proc dite place .
A prece se dedecek vratil domu .
Sjeli jsme se , pripravili jsme mu privitani , hostinu , babicka - o hodne mladsi nez on - vyzdobila cely domek kvetinami .
Ale citili jsme vsichni , ze to , co provadime , je asi dedeckova posledni rodinna oslava , ze to je vice nez cokoli jineho pohrebni oslava - za ziva .
Stary pan byl usmevavy , ale bledy , jen se plouzil .
Byl krasny letni den , clovek vnimal tu velkolepou krasu zivota vsemi pory , vlevala se do nej , prostupovala ho , on vsak jiz po chvili strnul ve svem kresle a zdalo se , ze z celeho cloveka ziji jen ty oci .
Zemrela jeste to pondeli . "
" Ale ty jsi prece . . . "
" Ne , nemohla jsem za to , rikali mi , ze babicka mela leta moc nemocne srdce , tehdy jsem to nevedela , mela pry velke bolesti , mohla odejit kdykoli , jenze . . . "
Stroj casu .
Kazdy z nas by chtel stroj casu kvuli necemu jinemu .
" Vis , ja si tu nedeli proste myslela , ze neni nic dulezitejsiho nez ta bluza . . . a v pondeli uz ne .
V zivote me asi nikdo nemel tak rad jako babicka .
A ze bylo tech , co mi rikali , ze me miluji , od te doby hodne .
Vis , kdyby byl stroj casu . . . "
Pak mlcela .
Stroj casu neni .
Staci k ni jeden list papiru a tuzka .
Prelozte list papiru , prelozte jej znovu a znovu , pak jej roztrhejte podle ohybu papiru na sestnact dilku .
A na tyhle utrzky napiste sestnact nejvetsich hodnot , jake v zivote mate , sestnact veci , na nichz vam v zivote nejvic zalezi .
Mohou to byt jmena vasich bliznich , veci , konicek , prace , zvirata , proste to , co je pro vas dulezite , techhle sestnact polozek by melo shrnout to hlavni , co pro vas zivot ma . . .
Nespechejte , zapiste si tyhle polozky pozorne a pak si je dejte pred sebe , abyste na ne dobre videli .
Pravdepodobne jsme to udelali vcera a udelame to i dnes .
A zapominame , ze vlny se blizi , vlny , ktere cekaji na nas , vlny , ktere podrazi jednou nohy nam .
Lidstvo nezahyne nejakou kometou , o tom jsem presvedcen , zahyne na svoji vlastni bezcitnost .
Na nedostatek fantazie , protoze prave tim bezcitnost je .
Od te doby jsem na Mont Saint Michel nebyl , nesnesl bych zase pohled na to misto , ktere jsem miloval a kde se tohle stalo .
Jenze . . .
Dokud zijeme , stojime stale na nejake hore - anebo kricime o pomoc ve vlnach pod ni .
Smer naruby
Bonbon pro Jeziska
" Tatinku , muzu dat Jeziskovi bonbon ? "
Holcicka stoji u kostela , u bocniho vchodu , diva se na dvere sakristie .
Prekvapila me .
Odbehla z cesty a bezela ke kostelu , ackoli uz v tuhle dobu byva zavreny .
Ted se postavila pred mala dvirka .
" Jeziskovi ?
Bonbon ? "
Zamava cokoladovym bonbonem v ruce , pred chvili ho dostala od babicky .
" To je pro nej ! "
" Proc ? "
" Protoze je moc dobry .
Bonbon .
A Jezisek taky . "
" Aha . "
Co rict jineho nez tohle .
Aha .
Bere za kliku a clouma dvermi .
Jsou zamcene .
Litostive rozbaluje bonbon a dava si ho do pusy , sladky bonbon se rozpousti a my jdeme dal .
Bylo tu tolik zajimaveho , podstatneho !
Jak snadno se da prave to nejdulezitejsi prehlednout .
Je mozne ze dalsi testy mi uz tak dobre nedopadnou , ze prijde mych " ctrnact dni " , jenomze ja snad uz budu pripraven .
Pocitil jsem vdecnost k urednici , ktera spletla moje papiry s papiry neznameho umirajiciho .
Dala mi tak veliky dar , ze si to ani neumi predstavit .
Byla to vlastne hra , smrtelne vazna HRA NA CTRNACT DNI , kdy jsem se dival na svuj zivot z druheho brehu a videl vse v obracene perspektive .
Skoda jen , ze jsem si ji nezahral o nejaky ten patek driv , kdyz jsem byl mladsi .
Mel jsem kratce po svatbe , zarizoval jsem si byt , meli jsme male dite , a tak se mi tohle misto v nejiste dobe zdalo jako zazracny pristav .
Rekl bych , ze pracovat znamena delat to , co vas nebavi .
To , co vas bavi , prece neni jen prace .
To je radost .
Co vas bavi , je vzdycky zabava , a to bajecna zabava , i kdybyste se tomu venovali dvacet hodin denne .
Ale delat treba jen pul hodiny denne neco nudneho je pekna drina .
Ja nasel takovou cinnost , ktera pro me byla zabavou .
Rozhledl jsem se po kavarne , bylo kolem nas tolik devcat v hezkych bluzach .
Kdo vi , kdo jim je sil .
A kdo vi , komu jednou , ktere divce , ktere vnucce , budou sit bluzy ony .
Jitrni hrob
" Ja jiste , " usmal se K . L . , slavny K . L . , " ja jiste nebyl zadne bezproblemove stvoreni , zil jsem tak , jako ziji lide , kteri si v urcitem veku stezuji , jak si zkazili zivot a co by mohli dokazat , kdyby .
Jedna vec mi ale potom zmenila zivot , dokonale zmenila , jenom ji dekuji za to , ze to se mnou dobre dopadlo .
To si neuvedomila , ze jde - li za tim svym hlasem , odejde i z jejich srdci .
A zda se , ze odesla dokonale .
Vic nevim .
Nic o tom , s kym odesla a od koho odesla , mela - li vazny duvod , nebo byl - li to jen rozmar .
Proste odesla .
A deti ji odvrhly .
Nespravedlive ?
Stejne nespravedlive , jako kdysi ona je ?
Nevim .
Nesoudim .
Stalo se .
Kdyz se divam na prazdnou zidli u okna , na zidli , na ktere prosedela ona osamela pani tolik Vanoc , nechci nikoho soudit .
Je to tak .
Stezujeme si na svoji bolest a zapominame na bolest , kterou jsme zpusobili .
A tam jsem mu vypravovala , jak kdysi davno - hodne davno - dokud jsem byla mlada - jsem lovila ty rudohnede chlupate mamuty s trimetrovymi kly . .
Poslouchal a tvare mu svitily obdivnym nadsenim . . .
A kdyz jsem mu nakonec sverila , ze jsem mamuty nelovila , ze mu jen tak povidam pribehy , nebyl zklamany , deti maji fantazii stejne rady jako skutecnost , mivaji ve zvyku prece obe zamenovat .
Jiste jsem u nej stoupla v cene .
O tohle jde : neurazit se .
Umim si predstavit radu svych pritelkyn , ktere by se urazily , kdyby je jejich vnuk o neco podobneho pozadal .
Citily by se zahanbene a smesne .
Clovek je muze snadno zachytit a podat .
Jsou uplne konkretni .
A s tim , ze je podavame svym blizkym , misto abychom s nimi klepali na zamcene dvere sakristie , pomahame aspon lehoucce odstranit nejakou potiz , drobnou nevychovanost - ale i hlad dusi .
Kdyz kazdy z nas ctyr da takovy cokoladovy bonbon denne , je to do roka skoro patnact set bonbonu , patnact set dobrych drobnych radosti .
Kdyby se rozhodlo pro takovy bonbon tisic lidi , bylo by to . . .
Skoro se nechce verit .
Tri sta sedesat pet tisic radosti rocne .
A kdyby - ale nechme statistiky .
Vyrazili a ti na druhe strane do nich strileli , aby zabranili boji zblizka , na bajonety .
Otec dostal zasah .
Do srdce .
Tedy - do mist , kde je srdce . "
Usmala se vesele .
" Dostal zasah do toho balicku dopisu . "
Ted jsem pochopil zvlastni zpusob , jakym byly potrhany .
" Doktor rikal , " pokracovala babicka , " ze stacilo o dve tri psani mene a otec by zemrel .
Vrstva papiru vystrel ztlumila - a otec zustal nazivu . "
Stacilo o par psanicek mene .
Stacilo , aby ti dva po sobe tolik netouzili a nepsali si tak casto a tak dlouze .
Kdyz jsem odchazel , nesl jsem si krabici starych dopisu a fotografii .
" Co si to dovolujes , kdo te uci takhle mluvit , kdo , co ? "
" Ty , to ty ! "
Trepajici ruka na chvili ustrne ve vzduchu .
" Coze ? "
" Ty jsi rikala o te pani , ze je krava , kdyz nechtela to , co ty . . . "
Matka okamzik uvazuje .
Jenze pak zase zacne holcicku vyplacet .
" Jo , ja to rikala , jenze ja to rikat muzu , ty jsi na to jeste moc mala ! "
Moc mala . . .
Jako by to , ze je nekdo maly , ze je dite , znamenalo , ze ma male srdce , malou bolest , male pochopeni pro to , kdyz je nekdo ponizovan .
Moc mala . . .
Ano , jenze brzy vyroste , tak brzy .
Vypravim zene po veceri , kdyz dite uz spi , o cem jsme hovorili a co zitra Jezisek dostane misto cokoladoveho bonbonu .
" A co my ? " rika zena .
" Co co my ? "
" Nemame cokoladovy bonbon , ktery bychom mu dali , musime mu vymyslet neco jineho . "
Tak to zacalo , tak to tehdy zacalo .
Od te doby si zvykame po ranu s manzelkou , synem i dcerou vymyslet nejaky bonbon , cokoladovy bonbon pro tento den .
Treba docela maly , docela nenapadny " bonbon " .
Bonbon pro Jeziska .
Ona ta velka predsevzeti jsou obvykle moc mlhava , prilis narocna a sotvakdy se dodrzi .
S nasimi bonbony je to jine .
Jsou male .
Napadaly me dalsi typy prostoju .
Myslim , ze kazdemu staci zamyslet se a objevi takove chvile , a sam .
Tohle setkani s mym spoluzakem mi zmenilo zivot , rozhodl jsem se , ze prostoje vyzenu a vymytim .
Pustil jsem se do doplneni studia a take do dalsich jazyku a podarilo se mi behem par let dosahnout naskoku pred ostatnimi vrstevniky , naskoku , ktery mne nestal skoro zadne obeti .
Jen jsem vyuzil ztraceny cas , odpadni cas .
Jen jsem vyuzil to , co bych , pokud bych to nepromenil do hodnot , stejne ztratil .
Clovek si nemusi vynakladat usili navic .
Staci zuzitkovat odpadni material .
Prostoje .
Nebo ano ?
A proc ?
Nenavist
" Poslyste , co se stalo jednomu memu dobremu priteli , " zacal vypravet doktor L . M .
" Uslysite o lasce a nenavisti .
Tato dve slova , vlastne jejich obsahy , jsou stara jako lidstvo samo , ba pry i starsi .
Cteme o nich v romanech , vidime je v ruznych podobach rozvijet se na platnech kin a televiznich obrazovkach , knezi o nich mluvi k lidu po staleti tak casto , az mnoha lidem zevsednela .
A presto zustavaji stale aktualni a nikdy tomu nebude jinak
Pritel zil se svou zenou ve vztahu , ktery bohuzel neni az tak vzacny , ve vicemene utajovanem vztahu nenavisti .
Rekli byste , ze on na tuhle radu neda , byl to clovek , pro ktereho zit znamenalo pracovat - a co pracovat , znamenalo to drit .
Jenze on opravdu prestal pracovat .
Kdyz jsem k nemu jednou prisel , ukazal mi papir se svym vypoctem , kolik uderu srdce ma clovek prumerne za zivot , kolik uderu srdce on mel uz do svych ctyriceti .
Bylo to obrovske cislo .
Jenze i ten nejvetsi pocet uderu srdce bude jednou u konce .
A ani za vsechny pritelovy penize se neda prikoupit jeden jediny uder srdce .
Divali jsme se na papir , ktery drzel v rozechvele ruce .
Je to prekvapivy pohled .
Pokud dospely jeste docela nezapomnel , jake to bylo , kdyz byl ditetem , muze takhle docela snadno najit lepsi cestu k pochopeni , co jeho deti chteji a proc to chteji .
A pak si muze polozit otazku :
" CHTEL BYCH BYT SVYM DITETEM ? "
Neni dobre odpovidat jen tak proste , jen tak nejakym Ano nebo Ne .
Aby odpoved mela smysl , je dobre odpovedet si , proc bych byl rad svym ditetem a proc bych jim rad nebyl .
Tyto dve odpovedi nam pomohou predejit mnoha krizim a nejen ted , kdyz jsou deti male , pomahaji predchazet i krizim , az deti zacnou dospivat .
Vsadil bych se , ze v tomhle meste ted leccos hori a lide si neuvedomuji , ze pali neco velmi hodnotneho .
Treba to nejcennejsi , co v tomhle zivote meli mit .
Spravedlnost
" Vsechno , co delame , se nekde zapisuje , " rekla L . U . , opatrovnice z domova duchodcu .
" Povim vam , co se tady u nas stalo minuly tyden .
Nikomu jsem to jeste nevypravela a asi ani nebudu , protoze by mi vycetl , ze moralizuji .
Moraliste se v posledni dobe asi boji hovorit , " usmala se , " ja vam ale povim , co se u nas stalo , protoze vas znam a vim , ze to muzete zapsat , ze .
Byla valka .
V te valce zabili jednoho pana .
Tatinka .
Dite chape , ze tim jedinym vystrelem , ktery zahledlo v televizi , nebo o kterem zaslechlo vypravet , zanikl cely svet .
Proc ?
Proc zanikl ?
Neumime na to rozumne odpovedet , to detske zasnuti je tak logicke a objevne .
" Tatinku , vis , ze Honzovi odesla maminka ? "
Vim to .
Co na to rict .
Kyvnu .
" A on dnes ve skolce tolik plakal , " zaluje dite .
Mlcim .
Dite ke mne obraci velike uzasle oci , jako by v jeho dnesni zkusenosti byly vmestnany vsechny tragedie sveta .
Desetilete dite se divi uzasu trileteho :
" Rozvedli se . "
Nesla jsem ji zrovna ruze , kdyz jsem na dverich nasla upozorneni , ze je mrtva , nekdo z nas , kdo k ni dochazel , to napsal pro ostatni .
Dala jsem ruze stare pani , co se sourala po chodniku .
Vedela jsem , ze ona by z toho mela radost .
Dat neco tomu , kdo uz nic neceka .
Mela by radost ?
Podle jeji viry bych rekla , ze z toho spis " ma " radost , kdyz to delam .
Protoze ona verila , ze laska nikdy nekonci a laska je nejsilnejsi dukaz nesmrtelnosti dusi .
Byla svetice ?
Ona by se tomuhle oznaceni jiste velmi branila .
Kdyz se vratila , zavolala me a nase deti , objala nas dohromady a tiskla , tiskla , jako by nas uz nikdy nechtela pustit .
Mlceli jsme .
Vite , az tehdy jsem si uvedomil , ze banality mohou zabijet , i banalni nenavist , ktera vlastne ani nenavisti neni , je casto jen takovym manzelskym folklorem .
" Jestli ti nektery den nereknu pred detmi , ze mam tebe a je rada , upozorni me , slib mi to , " poseptala mi nakonec ma zena . "
S babickou na mamuty
" Babicko , vypravej mi , jak jsi lovila mamuty . "
Strnula jsem .
Byla jsem pripravena splnit vnukovi jakekoli prani , jako kazda spravna babicka , jenze tohle . . .
Jednou jsem postavala u dveri kuchyne a sledovala sal , kdyz prisla stara dama - rikam stara , no , nejspis byla mladsi nez ja ted . . .
Ta dama mela nejzoufalejsi pohled , jaky jsem kdy videla .
Tak vypadaly oci zatracencu v pekle na freskach na zdech kostela , kam jsem chodivala jako male devcatko .
Mela tvare plne nacervenalych skvrn od place , nedokazala je zakryt ani silna vrstva pudru . "
Pani upila kavy a zahledela se do prazdna , jako by znovu videla tragickou tvar te zeny .
" Nic jsem o zivote nevedela .
Vubec jsem netusila , co to je byt zoufalou starou pani .
Ale bylo mi ji hrozne lito .
Babicka uz vetsinou nevedela , kdo byl odesilatel a kdo adresat , jen ze to byl nekdo z predku , z pribuznych - a konecne , ted uz nezalezelo na davnem vlastnictvi , davnem zalu nebo radosti .
Pro mne z listu dychala poezie .
Neviditelni psali neviditelnym , mrtvi psali mrtvym .
Kdo vi , kdo se kdy bude takhle probirat nasimi dopisy netuse , kdo vlastne byl odesilatel , kdo adresat .
Potom jsem narazil na starou secesni skrinku zdobenou ruzovou papirovou krajkou .
" Podivejme , na to jsem malem zapomnela , " rekla babicka .
Vzala mi krabicku z rukou a opatrne , opatrne z ni vynala rozpadle papiry .
A povazte , ze na podzim pristiho roku , dedecek s babickou opravdu do Anglie odleteli a dedecek se anglicky vsude domluvil .
V petaosmdesati !
Spravny zivot je nepretrzitym proudem startu .
Vzdy se muze nastartovat .
" Dokud si sami nerekneme , ze jsme v rakvi , nikdy v ni nejsme , " smal se dedecek bratrovu uzasu nad tim , jak dobre vypada .
Takovy on byl .
Jeste do osmaosmdesati se staral o zahradu , rouboval a cesal jablone .
Nekdy po veceri snal kytaru , kterou mel zavesenou nad posteli a zpival si , zpival babicce a s babickou , tak jako za trampskeho mladi .
" Dokud muzes zpivat , zijes , " rikaval .
Kdyz o tom ted po tolika letech premyslim , myslim si , ze je v tom zakon .
Clovek musi nekomu splnit sen , aby se splnil ten jeho .
Je to , odpustte mi ta velka slova , tajemny zakon lasky a nadeje . "
Klenot
Pritel L . me pozval na oslavu sveho doktoratu .
Sedelo nas v restauraci asi deset a pripitek nasledoval za pripitkem .
Bylo tu par spoluzaku z univerzity a navic stara dama , jeho prateta .
Mohlo ji byt k osmdesatce , ale jeji bystre oci se zdaly mladsi nez oci pritelovy snoubenky .
Laskave a prohledajici .
Snad taky znate ty oci okouzlujicich starych dam .
Krik tech dvou zen , ktere si vyrazily na vylet a koncily v dravych vlnach , byl stale zoufalejsi , srdceryvnejsi - a lide na hore stale uchvacenejsi .
Ty zeny utonuly .
Nevim , co se stalo s turisty , kteri prihlizeli jejich zapasu o zivot , asi dali uspokojene sve fotoaparaty do pouzder - budou mit o cem vypravet , neco takoveho se nevidi kazdy den !
- a sli na svacinu .
Vite , to co se stalo na te magicke hore a u jejiho upati , je vlastne jeden veliky primer .
My vsichni jsme turisty , kteri se rozhlizeji .
Vidime tonouci .
Slysime jejich krik , casto bezhlesy krik , mlceni je nekdy jeste vymluvnejsi .
Doktor T . se zahledel do krbu , kde za ticheho praskotu reravela a dohasinala polena .
" Jeho predkove byli rybari odnepameti a malokdo z nich zemrel doma v posteli , vetsinou zahynuli v mokrem lozi , jak se tam rika smrti ve vlnach .
Manzelky , matky a dcery se pri kazde bouri , kterou travili jejich blizci na mori , baly , ze uz nikdy nespatri sve milovane - a nebylo divu , pobrezi je tam zlovestne a nebezpecne i pro toho , kdo je dobre zna .
Aby se rybarum usnadnila prace , delavalo se ledaco : na pobrezi se zapalovaly ohne pro navigaci , zpravidla jezdivalo nekolik clunu soucasne , aby se mohly podporovat .
V noci jsem myslela na to , co asi dcerka napsala , uvazovala jsem o tom , jak se ji jevim , v posledni dobe jsme se s manzelem dost dohadovali o spouste veci a ja si uvedomovala , ze to byly veci i zpusoby dohadovani , jake jsme si meli nechat na dobu , az u toho mala nebude .
Detstvi je posledni raj , posledni zbytek raje .
A ti , kteri toto rajske obdobi nici , jsou kruti .
Zvedl jsem se a prosel kolem reky a prace mi opravdu sla lip .
Vyrabel jsem prave podklady pro umeleckou reprodukci obrazu jarni krajiny a mistr asi usoudil , ze abych barvy vystihl , musim jarni krajinu videt .
Rozumite mi ?
Jemu neslo o nejake splneni hodin pracovni doby , on vedel , ze zharmonizovany clovek tvori nejen mnohem kvalitneji , tvori daleko rychleji nez ten , ktery nema sve sily soustredeny .
Bylo to v letech velke krize v tiskarenstvi a ja byl velice vdecny za to , ze jsem tohle misto nalezl .
Uvedomila jsem si , ze dite psalo o mne , psalo prvni zpravu o sve matce , a v tu chvili jsem strnula .
" Co jsi napsala ? "
" No tak , to vis . "
" A ukazes mi to ? "
" Jo , ale pani ucitelka si vzala sesit . "
" Dobre , a kdy vam ho vrati ? "
" Snad zitra . "
Ten cas do zitrka byl hrozny .
Cekala jsem netrpelive na dite , az se vrati ze skoly , abych si precetla , jaka vlastne jsem .
A zase vyrazil na svoji nekonecnou cestu jednim ponurym vinohradskym cinzakem .
Nakonec musi ztratit rozum , zdalo se .
Jenze on se kazdy den , jak mi rikala sousedka , po ranu oblekl , umyl , oholil , jako by ho cekala nejaka daleka cesta , a pak vyrazil .
Cely vesmir , vsechny pozemske cesty se vesly do tech schodu .
Skoro nejedl , i kdyz mel penez dost , necetl ani noviny , zrejme se nemohl na nic soustredit , byl stale hubenejsi , vyzablejsi .
A jednou jsem otevrela dvere a on na schodech nebyl .
Slysime ten krik z vedlejsiho pokoje , vedlejsiho bytu , vedlejsiho domu , vedlejsi zeme . . .
A naslouchame .
Nenapadne nas , ze muzeme neco udelat , jako to nenapadlo ty lidi na hore , kteri pozorovali dve zoufale zeny .
JAK TO ZE NAS TO NENAPADNE ?
Nejsme prece bezcitni , ani slepi .
Proste jsme nejak vychladli , otupeli .
Moderni lide jsou zrejme novym vyvojovym stupnem .
Homo sapiens se meni v cloveka bezcitneho .
Ti turiste asi nebyli zli , cetli sentimentalni romany , divali se na televizni filmy , mozna nad nimi i zaplakali dojetim , meli sve blizke , deti , rodice , pratele .
A divali se .
Kdybych byl tehdy nevybehl do horici ulice . . .
Kdybych byval Ajaxe nemel tolik rad , kdybych ho nemel rad . . .
Pan lidi a kocek
Sedeli jsme ve vile cestovatele S . a vypraveli neobycejne pribehy , jak uz bylo v tomto salonu , vyzdobenem trofejemi z cest , zvykem .
Ze sten na nas shlizela vycpana zvirata , parozi , zbrane divochu z ruznych zemi sveta , sesklebene tvare domorodych model .
Byl jsem uz u cestovatele S . mnohokrat a vyslechl jsem pribehu tolik , ze by se jimi dala zaplnit tlusta kniha .
Do tohoto domu prichazeli lide , kteri meli neobycejne zkusenosti a kteri o nich dokazali neobycejne vypravet .
A kdyz jsem se do zpravy zacetl , vedel jsem , ze jsem to nemel delat .
Vysledky zkousek i prilozeny komentar hovorily naprosto jasne : nemam pred sebou uz vic nez - maximalne - ctrnact dni .
Prvni , co jsem udelal , bylo , ze jsem vytahl kapesnik .
Tak obrovite kapky mi na cele nevyrazily jeste nikdy v zivote , smrtelny pot , ano , to bude ono .
Pak jsem se posadil a zapalil si cigaretu .
Po dvou tydnech prvni .
Pak jsem sel do lednicky a vytahl konak .
Nalil si vrchovate .
A pak jsem si nalil vino , cervene , z lednicky .
O nejake nasambrovani jsem se nestaral .
Proc taky .
Muj pritel byl v tom veku , kdy se obvykle citi ona hranice , jenze vsichni , co jsme ho znali , bychom dali krk za to , ze jeho se ta magicka hranice netyka , on ze je stale na slunecni strane .
Byl bohaty .
Vice nez to .
Byl velice bohaty .
Mel krasnou vilu , mel dum u more a mohl sobe a sve rodine doprat to , co obvykle lide svym rodinam a sobe marne touzi doprat .
Vyvolala jsem zaka , ktery byl neco jako tridni sasek a ktereho jsem parkrat pristihla , jak se po mne pitvori .
Zkousela jsem ho - a kazdy ucitel umi zaka vyzkouset na znamku , na jakou chce .
Delala jsem si z nej legraci .
Sasci maji asi nejmene ze vsech radi , kdyz je nekdo zesmesnuje , a ja mu to jeho pitvoreni oplatila , trida se smala a on cely rudy koktal u tabule .
A vida , kapku se mi ulevilo .
Po prestavce prisla do tridy pani skolnikova .
Starsi pani , takova dobracka kmotra , pripomina pohadkove babicky : jen ji clovek potka pred tridou , uz ma dobrou naladu .
Tentokrat plakala .
Za par dni jsem opet prijel na navstevu .
" Kde je deda ? "
Babicka bezradne mavla rukama .
" Na zahrade . "
" Na zahrade ? "
Zasl jsem .
Cekal jsem , ze najdu milovaneho starecka , jak se chveje v posteli slabosti a mdlym hlasem prosi o sklenici vody .
Dedecek stal na zebriku a trhal jonatany .
" No dost , ze mi jdes pomoct , " zazertoval a hodil mi z vysky jablko .
Ano , smal se ve vysce , plny radosti a sily .
Je tohle to , cemu se rika novy start ?
Druhy dech ?
Babicka stala vedle me pod jabloni .
" V mladi jsem byla nejakou dobu v klastere , " vypravela pani J . V . , " moc nechybelo a byla by ze mne jeptiska , jenomze osud chtel jinak .
To , jak jsem se dostala na jinou cestu , je zajimava historie , ale zajimavejsi - a uzitecnejsi - je , co mi jednou rekla stara reholnice , ktere jsem pomahala pecovat o zahradu a klasterni hrbitov .
Staly jsme na hrbitove a strihaly ruze mezi hroby .
Uvazovala jsem o jednom pro mne tehdy velmi dulezitem problemu a pozadala jsem sestricku , aby mi poradila .
Praci jsem odvedl znamenite .
A vedel jsem , ze mam nejlepsiho nadrizeneho na svete .
Kdyz clovek vi , ze ho sef ma rad , ze mu veri , ze si ho vazi , odvede tolik dila jako nikdo jiny .
Kdyz jsem pozdeji pracoval ve velke tiskarne , vzpominal jsem na starou partu , na to , jak bychom se byli nechali rozkrajet pro slavu nasi firmy .
Pokud si vas zamestnavatel vazi a pokud vam to umi dat najevo , bude jeho firma vzdy o nekolik kol pred temi firmami , ktere vidi ve svych zamestnancich jen polozky na vyplatni pasce .
Lekci , kterou mi sef dal , jsem si odnesl do zivota .
Komunikace mezi lidmi probiha casto jen tak , ze si navzajem podavame nedorozumeni .
Je dobre vzpomenout si na chlapecka , rachajiciho se spokojene ve vane a nabizejiciho milovane babicce neco tajuplneho , neznameho , kouzelneho .
Proc se babicka smeje ?
Asi jsem rekl neco veseleho , mysli si chlapecek .
Sploucha kolem sebe radostne vodu .
Jak je krasne na svete , kde si vsichni rozumeji , a protoze si rozumeji , tak se maji radi .
Nenavist je z deviti desetin neporozumeni .
Ztraty ?
" Chcete - li si vyjasnit vztah k zivotu , doporucuji vam jednu hru , " rekl psychiatr O .
" Pokud si myslite , ze mate v zivote vsechno jasne , pak tuhle hru ovsem nepotrebujete .
Ale mozna prave podle tehle pokorne skromnosti se svetci poznavaji .
Na pohrbu jsem ji hodila do hrobu kyticku chudobek .
Takovou , jako byla ta prvni , se kterou jsme za ni s Ilonou sly .
A zaseptala jsem za tou letici kytickou :
Dekuju .
Jina slova
" Na tohle jsem prisla nahodou a musim rict , ze jsem osudu za to vdecna , " vypravela pani K . M .
" Manzel mi tehdy neco povidal a ja uvazovala :
To jsi tedy mohl taky rict jinak .
Nic by te to nestalo a mne by to pomohlo .
A neodsekla bych ti tak , jak ti ted odseknu .
A predstavte si , ze byste se jedne museli vzdat .
Odeberte ji a dejte pryc ze stolu .
Pak si predstavte , ze byste se museli vzdat druhe jistoty , druhe hodnoty , vyjmete ji z ostatnich a uvazujte , jak byste se bez ni obesli .
Ubirejte jednu polozku po druhe , jeden papirek po druhem .
Bude to tezke , predstavte si vsak , ze byste se dostali do situace , kdy by nebylo vyhnuti a vy byste se museli rozhodnout dalsi z tech veci ve svem zivote postradat .
Jak budou jedna po druhe ubyvat , bude jich na stole zbyvat mene a budou to ty nejdulezitejsi .
Pak na me kyvla .
Prisla jsem k ni , myslela jsem , ze si chce jeste neco objednat .
Ale ona stahla ze zapesti tenhle naramek a podala mi ho .
" Dnes vecer jsem chtela skoncovat se zivotem , " zachraptela poloseptem , " ja - ja uz - ale vy . . . "
A ted se usmala ona na me .
Rekl byste , ze kdyz se ustvana starenka s pokazenym licidlem usmeje , bude to spis skleb .
Ale kdepak , divala se na me nahle tak jasne a vdecne , jako nejaky andel .
Polozila na stul bankovku a lehce odbelhala z kavarny , jako by ten stary vechytek nadnasel vitr .
Nikdy jsem ten naramek neprodala .
Mozna ten stary pan da vnukovi bonbon a rekne mu par hezkych slov .
Mozna .
Bude to nepatrna radost , ale bude to radost .
A kolobehu radosti je treba stejne jako kolobehu vody .
Syn
" Vcera , " vypravela pani K . J . " za mnou prisel syn .
Zrovna jsem sedela u pocitace a byla jsem hrozne nerada , ze me rusi , potrebovala jsem toho do zitrka jeste moc stihnout .
" Maminko , " rekl maly , " ja bych chtel , abys umrela . "
Neverila jsem svemu sluchu .
" COZE ? "
Divala jsem se vytrestene do jeho velikych nevinnych oci .
Syn ma ctyri roky , kazdou chvili nas necim udivi .
Lezeli jsem na tom chlapci ja a dve sestry , snazili jsme se ho upoutat k luzku , potreboval vyplachy zaludku a tak dal , nemohli jsme ho zvladnout , to dite melo ve svych halucinacich neskutecnou silu , pritel stale plakal , hryzal si pesti , dite obcas upelo " Prosim , prosim , tatinku " a my jsme , tekly nam slzy vsem . . .
Udelali jsme vsechno , co bylo v lidskych silach .
Vsechno .
Ale . . .
Videl jsem umirat hodne deti , jenze tohle byl muj pritel a jeho dite bylo nejlepsim kamaradem meho kluka a navic byl mym kmotreneckem .
Na pohreb jsem nesel .
Nemohl jsem .
Sla moje zena .
Nekdy se stava , ze cast lidskeho zivota neni nic jineho nez cekani , jen nadeje na nadeji .
A on chodil po schodech .
Sem tam , sem tam , poste , potisici .
Litovali jsme ho , obcas mu nekdo donesl kolac , pozval ho na caj .
Umeli jsme si predstavit , co by to bylo , kdybychom my byli v nejakem cizim meste , beze zprav o rodine , v obavach z bliziciho se nebezpeci , a cekali , co se s nami stane .
Sem tam .
Po tritisici prvni , po ctyrtisici . . .
Bydlela jsem v prizemi , a tak jsem videla Izacka casto , i v noci jsem slychala jeho sourave krucky .
Na co asi myslel ?
" Moje mala vnucka , " vypravel pan K . L . , " mi jednou bezela ukazat obrazek , co namalovala ve skolce .
Mel jsem tehdy zrovna rozdelane objednavkove listy firmy , ktere jsem v penzi vypomahal .
" Dedecku . . . "
Zvedl jsem nerad oci .
Mavala obrazkem a za ni stala jeji matka , ma dcera .
" Dedecku , dedecku , koukej ! "
" Nemuzete chvili pockat ? " zavrcel jsem .
Obe staly zarazene a divaly se na me .
" Mam obrazek , " volalo ale stale radostne devcatko , trilete usmevave devcatko .
" A ja mam praci , " rekl jsem .
" Uz od nadrazi se tesi , jak dedeckovi ukaze obrazek , co namalovala , " rekla mi dcera .
Zanechal po sobe hezkych par milionu .
A zanechal mi take jedno poznani .
To poznani mi pomaha vic , nez kdyby byl odkazal vsechny miliony mne .
Zanechal mi povedomi o pulsech srdce .
Staci si polozit ruku na hrud a citime : ted , ted , ted , jeden uder za druhym , ty prilezitosti , ktere nam byly prisouzeny , nas mijeji , ted , ted , ted , nikdy se ani jedna z nich nevrati a my jimi hyrime , marime je .
Ted , ted , ted .
Zase jich par ubylo , zase se jich par rozplynulo , zatimco vam to vypravim .
Chvili jsme sly mlcky a mne to pripadalo moc divne , takhle asi vodili zmatene lidi ve stare Indii k Buddhovi a ve stare Palestine za Jezisem .
" Kolik ji je ? "
" Devetadvacet . "
" Jak vypada ? "
" Uvidis . "
A tak jsem zase mlcela , nez jsme dosli k panelaku na sidlisti a Ilona zazvonila na jeden ze zvonku .
Vite , kdyby si kazdy uvedomil , ze uz ted , v tuhle vterinu je nekde misto , kde bude ulozeny se vsemi zmarenymi prilezitostmi , nenaplnenymi moznostmi , promeskanymi setkanimi , nevyslovenymi slovy , jiste by pak svet vypadal jinak .
Mit pred ocima vlastni hrob , to neni jen tak nejaka barokni metafora , to je velika vyzva i pro ty , kdo chteji neco dokazat , zanechat po sobe aspon jiskru , ktera tu bude jednou svitit .
Ten pohled na ten jitrni hrob me dokonale zmenil , jako bych se znovu narodil .
Zmenil jsem svuj zivot , zabral se do prace a nakonec jsem se stal tim , cim jsem ted .
Jak marne a mdle odchazeji ty vteriny , ktere nam byly pro zivot prideleny .
Je zvykem narikat , ze lide v nasi dobe maji tak malo casu .
Stalo se to jakousi modou .
Jenomze v nasem zivote je skryty dalsi zivot , mozna jeste delsi nez ten , ktery si uvedomujeme .
Jde jen o to , jej zachranit .
Muzeme si zivot prodlouzit o tolik tisic hodin , o tolik uzasnych moznosti . . .
Muzeme se naucit tolik veci , o nichz si myslime , ze jsme na ne uz stari a ktere s litosti opoustime .
Hloupe se vzdavame svych moznosti .
Ja uz si nikdy nerikam : nemam cas .
Pritel zvedl hlavu od novin a vytrestene ziral na prazdny obal .
" Kdyz ty nenavidis tatinka , " vydechlo dite a divalo se na ni velkyma ocima .
Pritel vyskocil , nastartoval vuz a okamzite privezl chlapce ke mne do nemocnice .
Cely se trasl a znicehonic povida , ze pred nemocnici hoch ukazal do temneho nebe :
" Tatinku , podivej , dneska jsou tak krasne hvezdy ! "
Kdyz mi vzapeti pritel ukazal prazdny obal od leku , ktere dite snedlo , zesinal jsem .
Chlapec jeste vypadal normalne , ale ja vedel , ze uz za par minut , za par vterin . . .
Mozna nevite , co takova otrava znamena : zrakove a sluchove halucinace , hruzu .
Nespociva to jen ve slovech , ale i v pohybech , v kadenci mluvy , v pohledech , v jejich chuzi , mimice , gestech - takovi lide jsou chodici filosoficky nazor .
Ten jejich nesobecky vztah ke svetu - rikejme mu krestansky anebo ho treba nespojujme s zadnou veroukou - je cosi , co jim zrejme uz bylo dano do vinku .
Kdyz jsem pracoval na jedne zvlast dulezite a obtizne zakazce , prisel ke mne majitel tiskarny a rekl mi :
" Pane T . , budte tak laskav a chvili te prace nechte a projdete se podel reky , pujde vam to lepe . "
Ajax byl muj pes a ja ho - neni to silne slovo - miloval jsem ho .
Oba rodice byli zavreni v nemeckych veznicich a ja vyrustal u stryce na predmesti , stryc byl nadrazak a casto nebyval doma .
Napadlo ho zrejme , ze kdyz mi da psa , da mi pritele .
A ja , osamele a uzkostne dite , jsem se k Ajaxovi upnul .
Byl to jeste mlady vlcak , odrostlejsi stene , ktere melo za sebou zrejme take zle zkusenosti , stryc jej nalezl jednou na nadrazi , vyhubleho a plneho strupu po krutem zachazeni .
Zalezi na tom , ze by se objevilo tolik nenapadnych a tolik potrebnych radosti , ktere by svet rozsvitily . . .
Cokoladove bonbony se nemaji pocitat , maji se vychutnavat , maji tesit toho , kdo je dava , i toho , kdo je dostava prostrednictvim TOHO NAHORE .
Cokoladove bonbony jsou zazracny revolucni recept .
K cemu delat revoluce zbranemi , nasilim , kdyz se muzou delat takovymihle sladkymi bonbony .
Sladke revoluce by mohly zmenit svet .
Co kdyby se tak ustavilo Hnuti cokoladovych bonbonu ?
Je tolik stran , hnuti , spolecnosti .
Tolik nudnych stran .
Takova strana nebo hnuti cokoladovych bonbonu by jiste mohla ziskat spoustu privrzencu .
Tolik toho jeste je treba udelat , procitit , ted , ted , ted , na tolik lidi je treba se usmat a rici jim , ze je mame radi , jeste je cas , ted , ted . . .
Ctrnact dni
" Pritel doktor mi delal na klinice nejake testy , " vypravel JUDr . K . W . " a pozadal me , abych vysledky z ustavu vyzvedl a prinesl mu je druhy den domu .
Odjizdel na dovolenou a chtel vysledky zkousek znat , jeste nez odjede .
Cas od casu si nechavam delat kompletni zdravotni test , vyuzivam toho , ze spoluzak je velka lekarska kapacita .
Sousede kroutili hlavami a jejich deti se smaly male mamince a nechapaly , proc se namaha .
" Nech je .
At se smeji , " opakovala vzdycky babicka .
Umim si je docela dobre predstavit , drobounkou babicku a moji malou maminku , jak chodi k lipe , babicka vlece velkou konev , maminka konyvku .
A pak jednoho dne babicka ukazala mamince zeleny listek .
Listecek na dolni vetvi lipy se vzpamatoval .
Od toho dne se lipa zacala probouzet .
Zachranila se .
Zachranily ji . "
Pani A . C . ukazala do udoli , ted uz bylo videt na jeho konec , k rece , na louce tam stala kosata lipa .
" Mlyn za valky vyhorel , stavebni material z nej si lide z okoli rozebrali , nezbyla po nem ani zed .
Jen ta lipa stoji dal .
Prezila matku i babicku , jiste prezije i me .
Bude tu stat mozna jeste za sto let , bude stejne krasna jako ted , mozna jeste krasnejsi .
Vzdycky ve chvilich , kdyz se mi zdalo , ze tem , ktere mam rada , neni pomoci , jsem si vybavila tenhle pohled do udoli .
Lipu Tonicku .
Od te doby , co ji babicka zachranila , ji nikdo nerekl jinak , prekrtili ji babiccinym jmenem .
V kostele melo tohle dite specialni zidlicku , aby mohlo sedet a zpivat s ostatnimi .
Bratranec se zenou starli a jejich deti take , starsi deti si nasly partnery a odesly z domu , mrzacek zustaval doma , nezemrel brzy , jak lekari predpokladali .
Bratrancova rodina byla jedna z tech rodin , o jejichz stesti je lepe nehovorit , aby se nezakriklo , vsichni se meli radi , vesele radi , byval u nich smich od rana do vecera a manzele si uz ani neumeli predstavit , ze se nekdy uvazovalo o tom , ze by jejich holcicka zmizela za zdmi nejakeho ustavu .
" Proste pockejte , " krikl jsem - mel jsem neporadek v papirech a nehodlal jsem se vyrusovat .
Bylo mi jasne , ze kazdy soudny clovek musi uznat , ze najit chybu v objednavkach je daleko dulezitejsi nez se divat na nejake maluvky male holcicky .
" Dedecku , " zavolala jeste jednou vnucka a postoupila ke mne .
Sklonil jsem se hloub nad papiry .
" Pojd , " rekla matka a odvadela ji .
Holcicka nechapala .
Jak to , ze nechci videt jeji obrazek ?
Dala si s nim tolik prace a tak se tesila , az jej svemu dedeckovi ukaze .
Jenze mne bylo jasne , ze takhle musim postupovat , ze takhle je to pedagogicky spravne .
A divime se pak , velice se pak divime , kdyz to s nami dopada , jako by to dopadlo s automobilistou , ktery by si nevsimal dopravnich znacek .
Nikdy neni pozde - pry -
Tohle je jedno z tech uslovi , ktera casto bereme jako fraze .
Ale ja vam to povim jinak .
Kdyz bylo memu dedeckovi ctyriaosmdesat , vypadalo to s nim tak spatne , ze uz se s nim rodina v duchu rozloucila .
Byl tri mesice v nemocnici .
Take lekari a sestry se tam k nemu chovali , jako by uz mel zemrit , skoncit - vlidne , to ano , s odstinem zvlastni setrnosti k umirajicimu .
Vypravela mi po case , ze kdyz se rano probudi , jde hned ke kvetine , popreje ji hezky den a pri snidani si s ni povida .
Cely den ma s kym si promluvit , kazdou starost ma komu povedet .
Kdyz precte noviny , povi kvetine , co je ve svete noveho .
Ma komu si postezovat na svoje zdravotni problemy a vi , ze ten , komu o nich vypravi , se nenudi , a zda se , ze ji nasloucha s opravdovym starostlivym zajmem .
Kdyz je pratete smutno , neciti se uz opustena , sama v dome : uvari si kavu a prisedne ke kyticce " na kus reci " .
A kvetina rostla .
Vzpominam na nej ale casto , nikoli jako na jednoho maleho zarostleho skolnika , vzpominam na nej jako na symbol .
Kdyby nebyl palil to , co povazoval za bezcenne , mohl byt ted zamozny clovek , spalil si mozna par krasnych , drahych automobilu .
Palil a palil a nenapadlo ho , ze nici neco cenneho .
Ja jsem uz stary chlap , a kdyz tak uvazuju o svem zivote , kdyz si ho tak prevazuju , napada me , ze jsem se casto od tohohle nestastnika moc nelisil .
Palil jsem a palil - a teprve pak jsem zjistil , CO jsem spalil .
Bylo pozde .
Uz to shorelo .
Mozna ze v posledni dobe je prave proto tolik beznadeje , ze si lide odvykli verit na zazraky .
Pokud prestaneme verit na zazraky , stavame se bezbrannymi vuci krutym a zlym silam , ktere nas obklopuji .
Jenze my proti nim nejsme bezbranni .
Za valky jsem zila s manzelem , ceskym letcem britske armady , v Londyne a cekala jsem dite .
Po valce jsme zde zustali a udelali jsme dobre .
Ale tehdy jsem si tu jeste pripadala velice opustena , neumela jsem poradne jazyk , nikoho jsem neznala .
A byla valka .
On ji mel stale rad , ovsem prisla leta , kdy se u zen dostavi hormonalni zmeny , myslim tim ona kriticka leta po ctyricitce .
Jeho zena si odmitala priznat , ze jeji stav je zakonity a ze se da dnes snadno s lekarskou pomoci zvladat , klimakterium je prece nyni regulovatelne , nejde uz o neresitelny stav jako kdysi .
Manzelka mela sve nalady , deprese , zkraty .
Nezalezi na tom , ze se to stalo ctyricetilete zene , v podobnem stavu mohou byt i mladsi anebo mnohem starsi zeny , uvadim to jen pro vysvetleni jejich projevu , o nichz je tento pribeh .
Dite se zdesene na me zadivalo , jako by vsechny hruzy sveta byly obsazeny ve vete , kterou vyslovilo .
" Ale ze pak obzivnul , vid , vid . "
Casto jsem uvazoval o tomhle rozhovoru , nenapadnem , jako tolik hovoru , ktere ma clovek s detmi .
Obvykle na ne rychle zapomeneme , nebereme je vazne , jsou to " detske " hovory .
Nerozeznavame v tech slovech velke zivotni sdeleni .
Ten cisty pohled ditete , ktere jeste nic neslyselo o desitkach milionu zabitych tatinku a maminek ve valkach - jen ve dvacatem stoleti - ten cisty , nezkuseny pohled ditete neni prece vubec smesny , nese v sobe jakousi andelskou zkusenost , andelske poznani .
Jaka je to hruza . . .
To jsem rada , ze se ti nic nestalo .
Chapete ?
Jsou to jina slova .
Je to ale i neco vic , vytvori to jinou atmosferu , naladu .
Lide z pohodlnosti jina slova nehledaji : ta nejina jsou pripravena , a tak po nich sahnou .
Jenze ta jina slova jsou kouzelna , oteviraji uzamknute brany .
Nevymyslim si , presvedcila jsem se o tom mnohokrat .
Staci si dat pozor a prerikat si v duchu , co chcete vyslovit .
A hned vite , jestli tim toho druheho potesite .
Hned vite , ze asi ne . . .
A tehdy se nabizeji jina slova , formulace , ktere nesou stejny obsah , ale nesou ho vlidne .
Proc prave MNE musel doprkynka ujet ?
Pak jsem vysel a razoval po nastupisti a cekal , az prijede nasledujici vlak a odveze me tam , kde me ted ceka pekny maler .
" Helejte . . . " pristoupil ke mne ten nadrazak , co me predtim napominal , kdyz jsem kopal do kufru a do odpadkoveho kose .
" Ja vam reknu . . .
Kleknete si . "
Nechapal jsem .
Koukl jsem na nej pozorneji , byl zpoceny , rozcileny , oci mu horecne svitily .
" Padnete na kolena , clovece , a dekujte . "
Ten chlap musel pit vic nez ja !
Popadal tezce dech , funel .
Jednou se mela pristavovat cast mlyna .
Stavitel rozhodl , ze lipa musi pryc .
Ale babicka si postavila hlavu .
Ne a ne !
Nenecha lipu porazit !
Vsichni babicce tvrdili , ze se neda nic delat , lipa musi ustoupit , jestli se ma mlyn prestavet , a mlyn se prestavet musi .
Ale babicka si prosadila , ze se lipa presadi a hotovo .
A vybrala misto .
Jeji bratr , muj prastryc , byl slavny prazsky zahradnik .
Kdyz se o tom doslechl , vysmal se sestre , kdo pry kdy slysel , aby se tak velka lipa presazovala .
Podle vsech biologickych zakonu to nemuze preckat .
" V nedeli , ten Cesky raj , " zachraptel muz .
Chystali jsme se na vylet uz kolik tydnu , syn se tesil , jenze vzdycky jsme meli v nedeli nejakou praci a seslo z toho .
" Pojedeme ? "
" POJEDEME , urcite . "
Dokud jsme zivi , opakovala jsem si , dokud jsme jeste vsichni zivi , musime se prece zacit konecne chovat jako zivi !
Zivi by se meli chovat jako zivi .
Je krasne , byt spolu a nazivu .
A mit nekoho , kdo nas ma tak rad , ze chce byt s nami .
Spravna otazka
Nechali me prespat ve staveni , nebyla tam ani elektrina ani vodovod - ale bydleli tam dobri lide .
Rano me probudil detsky plac .
Ptal jsem se hospodare , proc jeho syn plakal .
" Utopil jsem mu kote , " rekl hospodar .
Chlapec odkudsi prinesl kote - jenze hospodar usoudil , ze jedna kocka na dum staci , a hodil kote do reky .
Ujizdel jsem rano klikatymi horskymi cestami a bylo mi smutno , kdyz jsem si vzpomnel na dite , jez tam v dalce place kvuli lasce k malemu bezbrannemu tvoreckovi , ktereho zabili .
Nikdy jsem nevidel neco takoveho .
Vlastne ano , videl jsem jakysi filmovy dokument , slo o asparagus : jeptiska jej nasla v zaschlem kvetinaci na smetisti a prenesla jej do klastera , kde se o nej sestricky staraly . . . a tenhle asparagus , puvodne urceny k vyhozeni , se stal nejvetsim asparagusem na svete , jezdili se na nej divat lide z dalekeho okoli a byl o nem natocen film .
O kvetine me pratety bohuzel film natoceny nebyl .
Ale stal by za to .
Uz to nebyla kvetina , byl to strom .
Obrovita ( - stastna , da - li se toto slovo uzit ) rostlina .
Nepochopitelne na tom bylo , ze to pusobila prave ona - ta , jiz by se nikdo nedivil , kdyby byla skalopevne presvedcena , ze zivot zadny smysl nema , kdyz clovek muze z celeho tela hybat jenom hlavou a trochu nohama .
Ale ona , ktera mela vsechny duvody k zoufalstvi , dokazala uz pri prvnim setkani ze me sloupnout to , co mi branilo , abych dokazala videt , ze kazdy tunel ma na konci , treba sebevzdalenejsim , svetlo .
Od te doby jsem si navykla za ni chodit .
Zkrisnuta , tak to o ni jednou Ilona rekla , ze je pekne zivotem zkrisnuta .
Jenze ona z toho zkrisnuti dokazala vykresat jas pro ostatni .
Nevinne , nepochopene , neumyslne vety , ciny , pohledy , neco , cemu prikladame jiny smysl ?
Deti se zacinaji orientovat ve svete .
Nechapou tolik zakonitosti , tolik vztahu .
I dospeli se vsak orientuji tezko v citovem vesmiru , neuvedomuji si skutecne vyznamy slov , tedy takove vyznamy , jake jejich slovum prikladaji jejich blizci .
Bylo hezky receno , ze mnoho rozpadu vztahu , stejne jako mnoho valek nevzniklo kvuli velkym rozporum , nesmiritelnosti , nenavisti - vzniklo jen a jen kvuli nedorozumeni .
Hovorime s prateli , s blizkymi , s nadrizenymi , s lidmi , kteri za nasimi slovy vidi neco jineho nez my .
Pratetin pokoj vypadal jako rozkvetla dzungle , " vetve " se vzpinaly do stran i do vyse a byly stale obsypany uzasnym mnozstvim kvetu .
Vsak se take na kvetinu chodili lide divat .
Kdyz prateta zemrela , kvetina zemrela take .
A to se o ni jedna pribuzna , ktera ji zdedila , starala velmi peclive .
Kdyz citam o vyzkumech , jez se v posledni dobe provadeji s rostlinami , o mereni jejich reakci , citlivosti na lidskou spolecnost , na zajem , sympatii i krutost , vzpominam na tu stastnou kvetinu .
Prateta nebyla zahradnice , nedavala do pudy zadna specialni hnojiva , zadne slozite zalivky pro ni nevymyslela .
Jen na ni mluvila .
Co udelal manzel , ze chlapec chce , aby zemrel ?
Nedavno jsem slysela besedu o matce , kterou jeji dite chtelo nechat zabit , objednalo si na ni vraha , o trochu starsiho kamarada , slo pry o majetek , i kdyz v tom musel byt i velky citovy chlad , ne - li nenavist .
A tenhle muj drobek . . .
Prece ma vsechno , co ctyrlete dite potrebuje !
Copak jsem mu neudelala bajecnou teplou veceri a nepustila mu video , kdyz jsem pribehla cela ustvana domu a prevzala je od slecny na hlidani ?
Mam ho zkratka placnout ?
Trapime se nad jejich vetami , nad jejich skutky , nad vykladem toho , co citime jinak nez oni .
Nebyvaji to dodrzky ?
Cosi , co je mineno zcela a naprosto jinak ?
Nejsou to vety , skutky , pohledy nevinne anebo vesele bezvyznamne , zatimco my v nich rozeznavame ostny ?
Kolik jsem jen v zivote zaslechl takovych slov .
Takovych dodrzek .
A pritom jsem vlastne slysel neco docela jineho , nez bylo mineno .
Jestli si jednou lide zvyknou prijimat slova , ktera uslysi , s citlivym nadhledem , pak rozeznaji , ze ta slova nebyla myslena jako urazky , jako vypady , jako ostny .
Jenomze ja jsem nahle procitl a dival se na to jmeno a citil jsem , ze cosi se ve mne probouzi , ze prestavam byt opily , ze jsem strizlivy , krute strizlivy , ze se ve mne neco meni .
Pojmenovat jsem to neumel , bylo to ale tak silne , ze jsem nic takoveho do te doby nepoznal , takovy pocit hruzy , marnosti a bezmoci , a zaroven me zaplavila litost .
Nejen ze se ten clovek jmenoval uplne stejne jako ja - a ja nemam prece moc bezne jmeno - ten neznamy jmenovec dokonce zemrel prave v tom veku , ve kterem jsem tehdy byl ja , dvacet dva let .
A uz nikdy jsem tu starou damu nepotkala a dodnes nevim , kdo to byl .
Vim jen , ze jsem ji ja , mala hloupa holka , zachranila zivot . "
Hledeli jsme chvili mlcky na naramek a pak si ho pritelova prateta nasadila na zapesti , libezna vila ji tenke zapesti objala .
" Myslime si , ze dokazeme na tomhle svete moc malo , " rekla prateta , " ale zapominame , ze se na nekoho muzeme usmat .
A treba tim nekoho zachranit pred smrti . "
Vlidna slova
Jednou jsem prinesl sve pratete kvetinu .
Obycejnou kytku , jake se prodavaji , v kvetinaci obtocenem papirem .
Moje prateta uz kvetiny nedostavala .
On clovek potrebuje impuls .
Vse je pripraveno , koleje natazeny , vlak na nich , jen se dat na cestu .
Pokud ten impuls neprijde ci neni vcas promenen v cin . . . tolik lidi precka cely svuj zivot na nastupisti a nejen ze nevyjedou , oni dokonce ani nenastoupi do vlaku - a jen si na tom nastupisti stezuji .
Zapominaji , ze o tom , jak a kam kdo dojede , si rozhoduje kazdy sam .
Jestli jsem nekomu za neco v zivote vdecny , pak tomu neznamemu mlademu mrtvemu na jitrnim hrbitove .
Strecha
Muj zivot by ted vypadal uplne jinak .
Start
" Nikdy neni pozde - Tohle uslovi zna kdekdo , " rekl V . K . , " a uziva ho kdekdo , jenomze kdo ho doopravdy bere vazne ?
Se slovy byva potiz : uzivame je , a pritom si neuvedomujeme , ze vedle sveho bezneho vyznamu maji i myslenkovy obsah , ktery - pokud bychom ho spravne pochopili , by mohl zmenit nas osud .
Existuje tolik vet , ktere jsou ukazateli , smerovkami na nasich cestach - ale my , otupeli a lhostejni , vnimame jen povrchne a casto nepresne .
Ozval se drncak a my vstupovaly , uz tenhle vstup do domu byl tak obycejny , ze se mi zdalo nemozne , aby mi tady nekdo dodal silu k zivotu , obvykly spinavy dum s opadanou omitkou , rozbitymi skly ve dverich , otlucenymi rohy chodeb a spoustou hlasu , vuni a pachu , ktere prosakovaly z jednotlivych bytu .
Ilona u jednech dveri zase zazvonila , ozval se znovu bzucak a dvere se pootevrely .
Vesly jsme .
Byl to malicky jednopokojovy byt s kuchynkou a v pokojiku lezelo na posteli devce .
" Hele , brachu , volala mi sestra z kliniky , dali ti vysledky nejakeho Meiera a potrebuji mu je poslat na ambulanci .
Prosim te , vrat jim je , jak budes moct , "
" Jakeho - Meiera ? "
" Proste spletli dve slozky , vis , neporadek je vsude . "
" Ja mam . . . "
" Jo , proste jim to vrat a zitra mi sem hod svoje papiry .
Daji ti je . "
Kdyz jsem zavesil , nemohl jsem se pohnout .
Tak , ted jsem se narodil , rikal jsem si .
Tak v tuhle chvili jsem se narodil .
Predstavil jsem si chudaka Meiera , " nejakeho Meiera " , nemocneho , ktery dostane moje papiry a nevi nic o svych ctrnacti dnech .
Co by mi to udelalo , podivat se na obrazek .
Par vterin .
Par obycejnych vterin , kterych tolik kazdy den ztracim .
A ja se nepodival .
Ja ji je nedal .
" De . . . "
Ta slabika , kterou vydechla ve dverich , dedeckovi na rozloucenou , mi nikdy neprestane znit v usich .
Obcas nam nekdo chce udelat radost a mit radost .
Diva se na nas , smeje se na nas , miluje nas .
Tesi se na nas .
A pak uz neni .
Neprijde .
Nikdy .
Sklenena smrt
" Vite , " zacala vypravet pani K . M . , ve svem londynskem byte , kde jsme ji navstivili , " clovek muze vzdycky verit v cosi , co je naprosto neuveritelne .
V zazrak .
Zapomnela jsem , jak se ktery z nich jmenuje , a tak , kdyz jednou vecer dcerka vykladala , co vsechno na piskovisti vystavela , mluvila take o nejakem Samovi .
Zeptala jsem se ji :
" A ten Sam , jakou ma barvu ? "
Chvilicku bylo ticho .
Zrejme ticho venovane zkoumani one barvy .
" Hezkou , " rekla dcera .
A zase pokracovala ve vypraveni , co ona a ostatni deti dnes na piskovisti provadely , jakou bitvu mezi dvema hrady svedly . . .
A tak jsem se zase nedozvedela , jestli Sam je ten cernousek .
Radsi jsem se uz neptala .
" Ale je tady jedna moznost : predtim , nez se rozhodnes , predstavis si , ze bys jednala tak , jak nechces .
A domyslis si tohle svoje jednani co nejdal , jak to jen jde . "
Odmlcela se .
Ja jsem chvili premyslela a zdalo se mi , ze zacinam chapat , dosadila jsem si svoji situaci do tohoto vzorce a razem se mi jevila jako srozumitelnejsi .
" Kolikrat poznas , ze kdyz budes jednat , jak nechces , ze bude vysledek spravny .
A ze kdyz budes jednat tak , jak se ti chce , dostanes se jen a jen k tragedii . "
Pak sestra opet vstala , vzala nuzky a pustila se do ruzi .
Nocni jezdci zurive houkali a pokrikovali , pak nekdo vystoupil , aby sporadal rusitele provozu .
Kdyz pristoupil bliz , plase se zastavil a prestal jecet .
Zjistil , ze krom dopravy na krizovatce se zastavil i ridicuv cas .
Za par okamziku pritele odvazela sanitka , s tim nalehavym houkavym hlasem .
Infarkt .
Jeho uplakana zena mi v noci telefonovala a rikala , pokud mohla pro plac mluvit , ze se manzelovi skoro " roztrhlo srdce . "
Nevim , zda prehanela nebo zda mel jeji muz tak dobreho andela strazce , pravda je , ze to prezil a ze se po case dostal domu se striktnim prikazem setrit se .
Ale jen na nas zalezi , jak rychle a v jake mire ztratime jejich nadhernou duveru , jak ji ztratime nedostatkem casu pro ne , nedostatkem porozumeni nebo proste jen nepozornosti ve zvlast dulezitych chvilich .
Jednou jsme citili kolem krku rucky malych poutniku .
" Tatinku , udelej den . "
Vanocni andel
" Tenhle pribeh zni jako vymysleny , " vypravel osmdesatilety listonos K . B .
" Ze je pravdivy , vam ale budu moci snadno dokazat .
Nakonec . . . "
Sedeli jsme u rozsviceneho stromku a naslouchali .
" Kdyz mi bylo dvaadvacet , uz jsem pracoval u posty a byl jsem tehdy na tom psychicky moc spatne .
Moje rodina . . .
nebudu o tom radsi mluvit .
Uvazoval jsem , co tech zbytecnych dvacet minut budu na opustenem venkovskem nadrazi delat .
A pak mne zamrazilo .
Dvacet minut .
Prostoj .
Jaka je to prilezitost !
Mam pred sebou dvacet minut .
Celych dvacet minut . . .
Srdce a cas
" Muj dobry pritel , " zacal vypravet L . D . , " byl tim , co se nazyva uspesny clovek .
Dosahl ve svych ctyriceti toho , o cem vetsina ctyricatniku jen teskne sni .
Znate to : mozna jste uz take zazili onu hranici stinu .
Clovek jde a jde zivotem , stale po ozarene strane , a nahle udela krok a zjisti , ze uz tim krokem prekracuje z ozarene strany do stinu .
Clovek se pak zastydel , ze si stezuje malem na malichernosti , hanbil se - ne pred ni , ale pred sebou - za svoje stiznosti , videl ze je to vlastne nepatricne .
Zni to mozna hloupe nebo alespon paradoxne , kdyz reknu , ze jsem mivala chvile , kdy jsem ji nejak " zavidela zdravi . "
Zavidela ?
Ne , to vlastne ne , jen jsem citila , ze bych si prala byt zdravejsi - tedy tak zdrava jako ona - v te vyssi podobe zdravi , jakou jsem citila z ni vychazet a jakou jsem nemela .
Nevim , jak dlouho jsem tam stala , nez jsem prinutila svoje vicka , aby se konecne otevrela .
Pokoj planul , strepy , jimiz byl posety , odrazely ohnive svetlo a vypadalo to , jako by horel .
Pristoupila jsem k postylce .
Byla pokryta strepy , polstar i pokryvka byly rozryty strepy a dite . . .
Spinkalo .
Ani jediny strep se ho nedotkl , obletely dite a to spocivalo na bezpecnem , nezranenem ostruvku .
Zvedla jsem je , pritiskla k sobe ze vsi sily a teprve ted mi vytryskly slzy a byl to ten nejkrasnejsi plac , jaky jen muze byt .
Vzpominala jsem na sve pribuzne v Cechach a byla jsem tak osamocena - k tomu jsem citila velkou uzkost o dite , ktere jsem cekala .
Narodilo se ale krasne , zdrave decko .
Kratce po porodu jsem sedela se svou spolurodickou na chodbe , pred nemocnicnim pokojem , pily jsme caj a ja se snazila porozumet jeji anglictine .
A vtom se to stalo : porodnice dostala zasah nemeckou pumou .
Vsude rachot , upeni , kour , tak si clovek predstavuje konec sveta .
Do toho krik , jednak rodicek a mladych zen , jednak deti , bylo to udesne a ja se rozebehla do pokoje , kde lezel muj syn .
Potiz je v tom , ze dokonce i lide , kteri umeji byt uprimni k tem ostatnim , byt uprimni k sobe nedokazou .
A pritom prave z toho , ze jsme pravdivi sami k sobe , vychazi prava schopnost byt uprimni k ostatnim , laskave , nezkreslene a trvale .
Mnoho lidi si uprimnost plete s neomalenosti , jenomze uprimnost muze byt vlidnym jednanim , pokud mu predchazi poznani .
Kdybyste byli svymi vlastnimi detmi , byli byste stastni ?
Kdyz si uprimne odpovite , mozna uvidite , ze vase cesta neni takova , za jakou jste ji dosud povazovali , a ze se vasim blizkym po ni s vami nejde tak dobre , jak jste se domnivali .
Venovano tem , kterym se obcas stmiva v dusich , s pranim , aby nezapominali , ze s kazdym stmivanim se uz blizi svitani a tem , kteri mi sve pribehy vypraveli , i tem z nich , co jsou uz na tomto svete pritomni jen ve vzpomince , nebo v pribehu , ktery se nerozplynul .
E . M . P .
Tatinku , udelej den
Clovek slycha od deti mnoho vet , ktere nemuze nikdy zaslechnout od dospelych .
Rekl bych skoro , ze deti maji jina usta nez velci lide .
A z tech ust vychazeji nekdy velka slova , tak velka , ze by dospeleho , zvykleho na spoustu malych slov , nikdy nenapadla .
Zenil jsem se ve dvaceti a manzelstvi skoncilo velmi brzy , nikdy jsem nebyl spolecensky , a tak jsem vysedaval vetsinou sam a sam , svet se mi zdal jako marne a nestastne misto , nemel jsem zadne pratele .
Jednoho dne jsem tridil dopisy , kdyz jsem nasel tamhleten , vidite , jak stoji opreny za sklem v knihovne .
Obalka bez adresy .
Otevru ho a v nem stalo neumelou detskou rukou :
Mili Jezisku
prosimte chci konicka .
Nic jineho v tom dopise nebylo .
Zrejme ten maly pisatel veril , ze Jezisek je vsevedouci , a jako se mu nikdo nemusi predstavovat pri modlitbe , nemusi ani ted .
Ten dopis me dojal .
Jeho vysoka skola nemela s jazyky moc spolecneho a ja vedel , ze firma , kterou zastupuje a u ktere ma jiste skvely plat , by ho nezamestnavala , pokud by neumel opravdu hodne jazyku .
" Jaks to vsechno mohl zvladnout ? "
Uvedomoval jsem si , jak me , nejlepsiho zaka tridy , tenhle clovek predbehl .
Ja umel s bidou jakztakz anglicky .
" Bylo to jednoduchy . "
" Jednoduchy ? "
" Vis , " vysvetlil , " ja jsem bydlel na druhym konci mesta , nez byla nase skola . "
" ? ? ? "
" Cesta mi trvala tricet minut tramvaji a metrem .
Nekdy dyl . "
" A ? "
" No a ja si rekl v prvnim semestru , ze tyhle cesty vyuziju . "
" A ? "
Na dvorku za hospodou se otevrely dvere kulny a z nich vysel maly chlapec a vedle neho - andel .
Andel ?
Tak mi to pripadalo .
Vysoka svetlovlasa divka v bilych satech .
Dite vedlo toho andela za kulnu a andel byl pekne rozpacity .
Zaslechl jsem , jak chlapec vesele zavyskl :
" Ver mi ! "
Potom vzal krabici a vesel s ni i s andelem do kulny .
Snad nikdy do te doby jsem necitil tak jasne , ze jsem udelal opravdovy dobry skutek .
A kdyz jsem na Stedry vecer usinal , ve snu byl se mnou ten svetlovlasy andel a opustil me az rano , kdyz jsem se probudil .
Naslouchal jsem mistrovu zpevu a dival se do kraje , na ptaky , kteri se kolem nas mihali , vyklepaval jsem ornamenty a zacal jsem chapat , ze vubec nejsou zbytecne , ze je dulezite udelat spravne veci ne kvuli lidem , kteri je nevidi , ale kvuli nam samym , kteri je vidime a vime o nich .
Dochazelo mi , ze jen tak muzeme mit ze zivota a ze sve prace radost , jen tak se muzeme jednou spokojene ohlednout .
A o to jde - moci se ohlednout a mit radost . . . o to jde snad nejvic . . .
Jenze komu se to povede .
Jely na nakup a nejaky nakladak s opilym ridicem do nich vrazil .
Neco se ve mne prevratilo naruby a dodnes jsem to neprekonal .
Vite , mrzi me v zivote hodne veci .
Ale tahle s tim obrazkem me bude strasit do smrti .
O nic neslo .
Zdanlive vubec o nic .
Jen jsem se zachoval jako zodpovedny dospely , nenechal jsem se vyrusit z prace .
Nejakym malym radostnym devcatkem .
Ale uz naporad budu videt jeji dychtivou tvaricku , jeji touhu ukazat mi neumely obrazek , jeji nadseni , jeji zklamani .
Stacilo par vterin , par nepatrnych vterin a jejich vuz by o par vterin minul onen druhy vuz !
Ten vuz jel zrovna prede mnou a ja vystoupil , abych vyhuboval nesikovnemu ridici . . .
Muzete rict - nahoda .
Jenze takovyhle retez nahod uz nahoda neni .
Toho rana v Jugoslavii jsem pochopil to velike a nejasne slovo Prozretelnost .
To velike slovo plne nadeje .
Nadeje , ktera nam dodava silu zit a prezit i v nejnesnesitelnejsich casech . "
Cestovatel S . si zapalil vyhaslou dymku a dival se zamyslene do bileho dymu .
" Kdesi nad nami je velky Pan , velky pan kocek a lidi , rikejme mu Buh , Kristus , Allah , Buddha nebo Manitou - tim jmenem viry , v niz cloveka vychovali .
Uvazoval jsem , co rict , jak se priznat k tomu , ze NEDOVEDU UDELAT DEN .
Ale nemusel jsem nic vysvetlovat , vsiml jsem si , ze chlapecek po dni plnem zazitku uz spi .
Pevne mne sviral rukama kolem krku .
A tvaricku mi tiskl k vousate tvari .
Jakou duveru v nas maji deti , jakou silu v nas vidi a jakou moc v jejich ocich mame !
Jsme vsemocni obri , kteri se , jak dite roste , zmensuji . . . zmensuji .
" Tatinku , udelej den . "
Tuhle vetu si pripominam leta .
Deti brzy pochopi , ze nevladneme slunci a tme .
Bratranec zenu miloval , a kdyz mu rekla , ze si musi vybrat bud ji a dite , nebo rozchod , prilis nevahal .
A tak si dite v perince odvezli .
Zvykli si na ne .
I kdyz kazdemu , kdo je uvidel poprve , pripadalo nemozne , ze si NA NECO TAKOVEHO muze nekdo zvyknout .
Holcicka rostla .
Byla velmi hodna , andelske dite s neandelskou podobou .
Byla chytra a vtipna .
Rodice pak meli dve dalsi deti , krasne a zdrave a tyto deti mely kupodivu mrzacka rady , vozily ho ven na kocarku a praly se s detmi , ktere se mu posmivaly .
Jiste se ji zdalo , ze si maly ze me dela legraci , chce dat svou poznamkou najevo , jak je babicka stara .
Jenze ja se neurazila .
Chapu , ze deti vnimaji cas jinak , uplne jinak .
Minulost pro ne neni rozlozena v casove usecce , je to zeme , ve ktere je vsechno stare , vsechno pohromade .
Kolumbus i mamuti i babicka .
Vlastne to pro me bylo vyznamenani , kdyz jsem v ocich sveho vnuka byla poctena duverou , ze jsem bojovnice , velka lovkyne mamutu .
Usmala jsem se na nej a podala mu na talirku dort .
Kolikrat my uvazujeme podobne . . .
Zadivala se oknem na temnou oblohu , na hvezdy , ktere jen sem tam prostribrily noc .
" Otec tehdy nosival matciny dopisy porad u sebe , byl zamilovany a daleko od domova . "
Chovala krabicku v rukou a lehce ji hladila .
" A vzal si ty dopisy do naprsni kapsy , i kdyz sel do utoku .
Vy asi nevite , jake to byly hrozne utoky za prvni svetove valky .
Vojaci lezeli v zakopech naproti sobe treba cele tydny , a pak najednou dostali povel . . . "
Dival jsem se na fotografii jejiho otce ve vojenskem , na hubeneho mladika s uzkymi rty .
" . . . a museli vybehnout .
Ted se nad tim usmivam , tehdy jsem to brala jako naprostou katastrofu .
Snila jsem o tom , ze se spoluzak do mne zamiluje , a bylo mi jasne , ze divku s nemoznym limeckem nikdo proste milovat nemuze .
Babicka se me snazila uklidnit , ukazovala mi , ze limecek , jak ho usila , je daleko hezci .
Ale ja jsem od ni cela ubrecena vybehla , ani jsem se s ni nerozloucila .
Ani jsem si tu " zkazenou " bluzu neodnesla . "
Pritelkyne chvili mlcela a ja videl , ze ma v ocich slzy .
" Kdyz jsem druhy den prisla ze skoly , rekla mi matka , ze babicka je v nemocnici .
Zila u nas stara dama , naprosto opustena , nikdo ji nenavstevoval , i kdyz mela tri deti .
Stari lide si u nas bud vubec nestezuji na nevdek takovych deti , nebo si naopak stezuji na nevdek stale .
Tahle stara pani patrila k te druhe skupine .
Clovek pomalu ani nemohl vyjit na chodbu , aby ho nezastavila a nenarikala , ze ji deti nenavstevuji , jak je sama a jak by je rada nekdy videla , jak rada by se nekdy potesila s vnoucaty .
Bylo nam ji lito .
Ted se veci stavaly zretelne , jasne , zaostrene .
A bolely .
A ja vedel , ze si musim pospisit , protoze tech lidi a tech veci , tech ukolu , ktere byly BEZPODMINECNE NUTNE , bylo tolik .
Tolik veci , ze kterych , jak jsem si byl jist , by mi bylo smutno " na onom svete " !
Nikdy bych si neodpustil , ze jsem tohle ci tamto opomenul .
Driv jsem dulezitost tech veci nevidel .
A - staci umirat a vsechno dostane dokonale jine osvetleni .
Napriklad jsem uplne zapomnel na ZAHRADU .
Zdalo by se malicherne myslet pri umirani na zahradu , jenomze tam bylo toho tolik , co jsem jeste chtel udelat , odkladal a nestihl .
Dokonce i o Vanocich , kdy vetsina nasich chovanek nekam odjela nebo aspon mela navstevu , tahle pani sedavala sama v jidelne , divala se z okna a pozorovala vlocky , a stezovala si .
Deti opravdu umeji byt sobecke , nepochopitelne nevdecne . . .
Kolikrat jsem si rikala , ze bych mela tem jejim detem napsat , jak ta stara pani po nich touzi .
Nakonec jsem to neudelala , parkrat jsem takovouhle vec podnikla u jinych opustenych lidi , nikdy to nemelo dobry vysledek , naopak , jeste jsem si vyslechla , ze se pletu , do ceho nemam , at se staram o svoje stare rodice , a je , kteri maji tolik prace , necham na pokoji .
Konecne : telo je obalka a duse je dopis , obalka se snadno okouka , dopis je dulezity .
Kdyz bylo bratranci petactyricet let , zjistili u nej v nemocnici leukemii .
Zhroutil se .
Byl uprostred prace , kterou chtel dokoncit , a nahle uvidel jeji konec .
Naprosty konec .
Kdyz se zhrouti optimista , byva to obzvlast smutne .
Manzelka se snazila jej utesovat , jenze jakapak utecha , kdyz sama plakala cele dny .
Hledal se darce kostni drene .
Manzelka nevahala ani okamzik , ale vysvetlili ji , ze ona darcem byt nemuze , ze najit vhodneho darce je velice tezke .
Aby splnoval podminky , musi se hledat v mezinarodnich bankach darcu .
Hovorili jsme o vsem moznem a ja uzasl .
" Ty ze delas zastupce te firmy pro celou Evropu ? "
Kyvl .
" Prosim te , ale to musis umet jazyky . "
Zase kyvl .
" To musis umet anglicky a francouzsky a nemecky . . . "
Zase kyvl .
Tentokrat pobavene .
" Umim taky italsky a spanelsky a portugalsky , slusne se domluvim i rusky , polsky a ukrajinsky a . . . "
Coze ?
Tolik cizich reci ? "
Snazil jsem se vycist z jeho vyrazu , jestli si ze me neutahuje .
Bylo mi tehdy asi dvaadvacet , ano , a hrozilo mi , ze me vyhodi z fakulty - kdyz se nad tim zamyslim , musim uznat , ze by to zadna krivda nebyla , zaslouzil bych si to .
Zil jsem vselijak , mlady kluk , co se dostane z otcovskeho dohledu a z malicke vesnice do velikeho mesta .
Jednou jsem si vysel po flamu jeste za svitani na prochazku , trestila mi hlava .
Ani uz nevim , proc jsem se zatoulal na hrbitov , nahodou byl otevreny , tedy otevreny : nekdo vylomil vrata a jeste je neopravili .
" Skoda , ze ho nemuzu pohladit , " rekla .
A to byla jedina stiznost , kterou jsem od ni za cele ty roky slysela .
Stiznost , ze nemuze pohladit .
Kolik stiznosti musela ona vyslechnout za svuj zivot od toho zastupu lidi , ktery se k ni dochazel vyzpovidat .
A ona mela jen tento povzdech .
" Pan Buh vedel , proc mi nedal , abych mohla jezdit na koleckovem kresle , " rekla jindy s usmevem , jako by to , kdyz nekdo muze jezdit na invalidnim kresle , byl nejaky velky dar .
Vite , takovehle vety mi davaly schopnost videt svet a sve problemy z nejakeho jineho uhlu .
Ze snesitelnejsiho .
Doktor U . , jenz zil dlouho v Jizni Africe , prave dokoncil napinavou prihodu z lovu .
" A vlastne , co nejneobycejnejsiho jste zazil se zviraty vy ? " zeptal jsem se hostitele .
Ten si zvolna zapalil dymku a zacal vypravet :
" Byl jsem na vsech kontinentech a lovil jsem tygry a zraloky .
Ale je jeden pribeh , na ktery casto vzpominam - a ten se odehral neprilis daleko .
V Jugoslavii .
Prejizdel jsem pred par desitkami let jednu z tehdy opustenych koncin tehle krasne zeme .
A protoze jsem byl unaveny , zastavil jsem u reky na samote .
Vesel jsem na to zasnezene bile pole a prochazel se a kolem me bylo jasneji a jasneji , svitalo .
Uz byla citelna i jmena na nahrobcich .
Cetl jsem ta jmena mechanicky , tak jako se podrouseni lide casto upnou na nejakou jednoduchou cinnost , kterou do omrzeni opakuji , prochazel jsem ulickami mezi hroby v nedotcenem snehu , takova podivna chvile , skoro bych rekl mysticka , jen jas a ticho . . .
A pak jsem na jednom nahrobku uvidel jmeno .
Svoje vlastni jmeno .
Ano , lezel tam nekdo , kdo se kdysi jmenoval stejne jako ja , nekdo , koho jsem vubec nikdy neznal a kdo neznal me .
Nahoda reknete , nahoda .
Jiste .
Konecne , dozvedela jsem se vsechno , co bylo podle dcery podstatne , dozvedela jsem se , ze jeho barva je hezka .
Bila ?
Hneda ?
Cerna ?
Co na tom , co na tom zalezi , je hezka a koneckoncu vsechny barvy jsou prece hezke .
Pro dite , ktere zna barvy podle svych pastelek , byvaji hezke vsechny a vsechny barvy jsou taky potrebne .
Male deti nejsou rasiste .
Jeste jim nikdo nenamlouval , ze nektere barvy jsou hezke vic a nektere mene .
Zustanou u tehle krasne barevne filosofie tak dlouho , dokud je nekdo nepresvedci o tom , ze jsou hodnotove rozdily barev , dokud je o tom nepresvedci nejaky dospely .
Ucitele proste nechteli stare pomucky vyhodit , a kdyz prisly nove , stare uskladnili , pak na ne zapomneli , obrazy z pudy po nekolik pokoleni nikdo neodnesl .
A tyhle stare obrazy byvaji nekdy pohadkove nadherne .
Zaci se na ne meli divat a ucit se z nich , tak byly namalovany dokonale az hypnoticky , aby deti upoutaly .
Jsou to cele sbirky mest , krajin , zvirat , historickych postav , jsou dost drahe a sberateli cenene , zachovalo se jich malo a jejich cena stale roste .
Dal jsem tomu skolnikovi deset tisic a on odesel .
Vickrat jsem ho nevidel .
Kamaradka Ilona poznala , ze se se mnou neco deje a nabidla mi , ze me seznami s jednou moc fajn holkou .
Kdybych byla verici , asi bych sla za knezem a vyzpovidala se mu , kdybych byla spolecenska , mela bych kolem sebe dost ochotnych usi , ktere by me vyslechly , a mne by se uz tim , ze bych sva trapeni vyslovila , poradne ulevilo .
" Co je to za holku , ke ktery jdeme ? " zeptala jsem se Ilony cestou .
" Uvidis . "
" Ja se ale nechci nekomu cizimu sverovat . "
" Nemusis . "
" A myslis , ze mi to pomuze ? "
" Rozhodne . "
" Bylo mi sedmnact a byla jsem tak chuda , jak jen divka muze byt .
Moje maminka se podruhe vdala a nevlastni otec me chtel rychle dostat z domu .
Tak me dali do lazni , do hotelu , pracovala jsem jako servirka .
Od rana do noci jsem behala s taliri a sklenicemi a vecer jsem padla do postele a usnula .
Kolikrat jeste v satech , ani jsem se nedokazala prevlect do nocni kosile .
Pak jsem se dostala do kavarny , kde to bylo lepsi , i tam jsem vsak mivala hodne prace .
Jen obcas byvalo volneji , to kdyz lazensti hoste chodili pit lecive vody .
Utekl k nam z Polska pred nemeckym nasilim , co bylo s jeho rodinou , nikdo netusil , ani on , byli vsichni na uteku a nejak se ztratili .
Mel ve Svycarsku bohate pribuzne a mel se za nimi vypravit , hned jak dostane vizum .
Vedel , ze kdyz vizum nedostane , umuci ho .
Prisel k nam do domu , protoze sousede , co bydleli nad nami , meli na dome nabidku na pronajem , to se delavalo , cinze byly vysoke , a tak , kdo mel pokoj , ktery zrovna nepotreboval , nekoho u sebe ubytoval a pomohl si s najemnym .
V osmaosmdesati letech ho porazilo auto a byl na miste mrtev .
Neslysel uz dobre a tichy vuz ho doslova smetl ze silnice .
Srazil ho kousek od stanku s ruzemi .
Dedecek prave koupil kytici ruzi sve zene k svatku , spechal domu , nerozhledl se a zemrel s tou ruzovou nadherou v ruce .
Zemrel , kdyz nesl ruze sve osmdesatilete lasce .
Rikam vam , je dobre mit predky , kteri se nevzdavaji a kteri dokazou zit silne a plne az do sveho posledniho vydechnuti .
Dava vam to priklad a genetickou nadeji .
Ale ano , mne nezbyva nez tomu verit .
Verme a doufejme .
A milujme .
Jenomze ted ma ta upenliva zvedavost dokonale jiny prizvuk .
Osud je moudry .
Osud vi , kdy nam ma ujet vlak .
A proc .
A kam .
My se vztekame , zoufame si , nadavame , protoze jsme jako ti , co nemaji bryle a nevidi dal nez na pul kroku .
Vsechno , co se deje , slouzi k nasemu spaseni , rikal kdysi jeden stary moudry knez .
A od te doby , co jsem tohle zazil , si rikam , kdyz mi neco nevyjde : vida , a ja myslel , ze obracene by to pro me bylo lepsi . . .
Buh kresli krivymi carami rovne .
Par vterin
A tim jsem do nej v tom kolobehu zloby predavala vlastni spatnou naladu .
A on kopl Mininku , nevinnou kocku , ktera si duverive vykracovala jako vzdy po svem skolnim kralovstvi .
Jakmile vypustime nejakou zlobu do sveta , leti a leti , ma drahu obehu nevypocitatelne dlouhou , zasahuje dalsi a dalsi - kteri toho , kdo ji prvni vypustil do behu , ani neznaji .
Na zacatku je nejaky smutek .
Na konci prinejlepsim trpici Mininka .
Nekolik mladiku se s ni snazilo zaprist rozhovor , byla puvabna a na pomery v tom kraji i zamozna , kdektery by ji rad uvedl do sveho domu .
A pak ji jednou spatrili , jak bezi dolu z utesu , mava rukama a krici .
Zblaznila se , pomysleli si .
Ale ona letela jak ptak a plakala - stestim .
Sbihala pres osadu dolu k mori a mavala pazemi , jako by chtela obejmout toho , koho milovala , jako by ho privolavala .
Lide pospichali za ni plni obav .
Na brehu stal jeji muz .
Zivy , zdravy , rozebehl se ke sve zene a vzal ji do naruce .
A hledel na me z ovalneho porcelanoveho obrazku na pomnicku , jenze ten obrazek byl tak sesly , tvar nejasna , mohl tam byt zobrazen kdokoli , i ja .
Ty dva sede body v sedem opryskanem obliceji mohly byt klidne moje oci .
Jako by neco koncilo , neco krasneho koncilo jeste drive , nez to vubec melo prilezitost zacit .
A to neco byl muj zivot - a na vine jsem byl ja , jen ja .
Byla to po dlouhe dobe prvni a byla to take mozna posledni kvetina , kterou dostala , odmyslim - li pohrebni kviti , a to se jaksi pocitat neda .
Pokud vim , dostala behem zivota kvetin spousty .
Neboztik jeji muz , bohac , ji zboznoval , a jiste ji nosil drazsi kytice , nez byla tahle od prasynovce , sedmnactileteho studenta .
Nepamatuji se vsak , ze by mel nekdy nekdo vetsi radost z takove drobnosti jako tenkrat prateta .
Proc se tak radovala , jsem pochopil az pozdeji - prijala kyticku ne jako rostlinu , nybrz jako pritele .
Mit kolem sebe dost lidi , kteri nas maji radi a daji nam najevo , ze by byli smutni nebo dokonce narikali , kdybychom udelali to nebo to , delali bychom to vubec ?
Potiz je , ze takovych lidi moc nemame .
A tak delame veci , o nichz vime , ze jsou nesmyslne .
Proto sami odchazime do cerneho ticha .
Vzdycky , kdyz mam chut na cigaretu , uslysim tenky laskyplny mekky hlasek , hlasek toho , kdo mne ma rad .
" Dedecku , budu plakat . . . "
Sloh
Dite reklo :
" Dneska jsme psali sloh . "
Pozvedla jsem pri obede oci od talire .
" Jo , a o cem ? "
" Maminka . "
" Jak , maminka ? "
" Tak se ten sloh jmenoval . "
Nesla v naruci svoji milovanou kocku Mininku , ktera je jakymsi maskotem skoly - kdyz nase volejbalove muzstvo jede na dulezity zapas , pujcuje si Mininku pani skolnikove .
Mininka dnes nebyla ta vesela mlsna kocka , co se prochazi po chodbach s tou puvabnou pysnosti , jakou kocky okouzluji .
Byla to bolestne mzourajici uboha bytustka .
Pani skolnikova rika , ze ten tridni sasek do Mininky kopl .
" Ty ? "
Divam se na nej uzasle .
Vedela jsem , ze ji ma rad , dokonce ji jednou prinesl do skoly mys , aby se mohla zabavit a honit ji , mys mu utekla a behala po tride , spoluzacky pistely .
Kluk mlci .
Kouka do zeme .
Kdyz ma clovek male deti , samozrejme uvazuje jako jejich rodic , tedy uvazuje tim smerem , ktery vede od nej k nim , ale malokdy uvazuje take , jak bych to rekl , proti proudu .
Neuvazuje smerem , ktery vede obracene , od deti k sobe .
" Tatinku , kdybys byl ja , taky bys to chtel , " rekl mi nedavno syn a ja se zamyslel .
To , co chtel udelat , bylo hloupe a vlastne vic nez to , i dost nebezpecne .
Samozrejme , ze jsem nemohl dopustit , aby neco takoveho udelal , ovsem musel jsem uznat , ze byt jim , chtel bych to . . .
A navykam si divat se na celou radu veci z jeho pohledu .
Aby jednou , az budou uvazovat tak , jako ted uvazuji ja , byly stejne spokojene s tim , co jsem jim ve vzpominkach zanechal .
Mozna tohle je to hlavni , oc v zivote jde . . . zanechat hezkou vzpominku .
Zanechat tu par lidi stastnejsich , nez kdybychom tu nebyli .
CHTEL BYCH BYT SVYM DITETEM ?
Kdyz se tak divam na drobotinu vybihajici ze skolnich vrat , uvazuji , kolik rodicu by na tuto otazku odpovedelo kladne .
Kolik z tech deti je rado , ze je detmi svych rodicu .
A proc ?
Proc je rado nebo nerado , ze je ditetem svych rodicu ?
V te dobe , kdy jsem byl mlady , bylo dost bidy , a kupodivu , pritom si kdekdo pri praci zpival .
Ted jsem to uz neslysel leta .
Pak mistr prerusil dilo a sel zkontrolovat , co delam ja , dlouze a zamyslene pozoroval muj naklepany plech .
" Co to ma byt ? "
" Pane mistr " , "
" To myslis vazne ? "
" Pane mistr . . . "
Poklepal ukazovackem na nekolik zvlast nepovedenych mist .
Ten zvuk , jak jeho kloub poklepava na dutou medenou ban vezicky , si pamatuji dodneska .
" Pane mistr , vzdyt to prece nikdo zezdola neuvidi . "
Koukl na mne nechapave .
" Proc se s tim mame mordovat , pane mistr . "
Dite stalo ve dverich .
" Mas ten sloh ? "
" Jaky sloh ? "
V detskem zivote je tolik zazraku !
Deti rychle zapominaji na to , co se zda dulezite dospelym , co pro ne vsak vubec dulezite neni .
" Ten o mne . "
" Aha , tady , " vytahovalo sesit z tasky .
Nedockave jsem mu ho vytrhla z ruky a zacetla se .
Do oci mi vstoupily slzy .
" To jsi napsala opravdu ? "
Prikyvla .
" Opravdu ? "
Prikyvla a polekane se na me divala .
Co se tak divim ?
A ja cetla znovu a znovu .
" . . . moje maminka je krasna a hodna a krasna jako orchidea . "
" Pojd jist , " rekla jsem a otocila se , aby nevidela , ze placu .
Pokud mi rekne , ze jsem na tom dobre , budu mit zas na nejakou dobu klid .
Vyzvedl jsem tedy zalepenou obalku , kterou jsem mel nazitri priteli odnest .
Jenze od chvile , co jsem to mel doma , byl jsem rozcileny .
Co jestli . . .
Napadlo mne , ze ani minule vysledky nemusely byt tak dobre , jak pritel tvrdil . . .
Co kdyz . . .
Je to stary kamarad , mohl pouzit zboznou lez , aby me uklidnil .
Kdo vi , jestli v te obalce neni diagnoza uplne jina .
Vim toho z mediciny dost na to , abych byl uspesny hypochondr .
A ja jsem to nevydrzel .
Obalku jsem otevrel .
Jak rikala : az umru , stejne to nikdo nebude cist a stejne se to vsechno vyhodi .
A tak jsem ji jednoho dne navstivil .
Pil jsem kavu z tenkostenneho starozitneho hrnecku a probiral se krabicemi s pisemnostmi .
Vzdycky , kdyz se pustim do takoveho listovani , jako by kolem me stali lide davno zmizeli , davno pohrbeni lide .
Jako by se vraceli , privabeni dotykem , ktery zavadil o jejich neviditelne existence .
Bral jsem do ruky fotoportrety na tvrdych kartonech , jake se porizovaly v atelierech predminuleho stoleti .
Dival jsem se do oci lidem , na nez zapomneli uz i jejich potomci .
Predstavil jsem si dite , ktere prosi a vi , ze prani se mu jiste splni , ani na chvili nezapochybuje .
Predstavil jsem si , jake to je , kdyz se cloveku nesplni jeho prvni prani .
Mne se tech prani nesplnilo uz tolik . . .
Jenze kdyz se nesplni to prvni , boli to asi jinak , clovek neni jeste pozdejsi bolesti vychovan .
Pak jsem si vsiml , ze na zadni strane obalky je jeste neco .
Stalo tam - muzete se podivat tady " Dej mi posim ( posil , chudacek , ne prosil ) konicka za kulnu u hospody jak bydlime abi mi ho nikdo neodnesl .
Muze byt drevjeny . "
" Ja bych chtel , abys umrela a tatinek aby umrel , sesli bysme se v nebicku a byli bysme spolu a povidali a meli se radi a byli porad spolu . . . "
Zajikl se , nadechl , zahledeny nekam do sveho raje .
Pak na me uprel ocka .
Vzala jsem ho do naruce a nepoustela .
Vypnula jsem pocitac .
Bude maler , bude , zitra neodevzdam , bude maler , jenze kdybych umrela , taky bych nic neodevzdala .
A kdybych umrela , nemohla bych uz chlapecka k sobe pritisknout . . .
" Co bys rad ? "
" Malovat si s tebou , " vydechl .
A tak jsem vzala pastelky a cely vecer jsme si malovali .
Chovala jsem se jako blazen ?
Pritel jen mavl rukou a otevrel noviny - tyto noviny se mu pak navzdy vryly do pameti i s titulky .
Dite si chvili rovnalo na stole panacky , vojacky .
A pak - naslo na stole maminciny prasky .
Prasky na uklidneni , kterych polykala spousty a ktere nezabiraly , dala ji je kamaradka , ne lekar .
Pustilo se do prasku , pritel studoval sportovni zpravy .
Po chvili zapipalo :
" Tatinku , ja to uz nemuzu vydrzet , jak te nenavidi . . . "
" Prejde ji to , " odtusil pritel .
Manzelka vysla ze sklepa a jak je hrde mijela , zabloudila pohledem na stul .
" Tady jsem mela ty prasky , " znejistela .
" Prasky ? "
Ony marne chvile , ktere by jinak odvalo zapomenuti , ty se daji bez velkych potizi prekovat do podoby , ve ktere nam poslouzi .
Hovoril jsem o tehle taktice s mnoha znamymi , vsichni pokyvali hlavami a rekli , ze to je znamenity napad .
Ale jen par jich toho " odpadniho materialu " vyuzilo .
Tech par se behem nekolika let vysvihlo nad ostatni ve svem oboru a dosahli pozoruhodnych vysledku .
Ostatni dal jezdili denne v metru a tupe poslouchali hlas , ktery oznamoval , jak stanice ubihaji jedna za druhou . . .
Jak mdle ubihaji vteriny jejich zivotu , udery jejich srdci . . .
A on se rozhovoril o tom , kolik uderu srdce promarnil , kolik jich venoval tomu , ze jenom premistoval penize z cizich kont na svoje , premistoval hmotu sem a tam .
Od tehle chvile pry bude dbat na to , aby jeho udery srdce nebyly zbytecne .
A venoval se opravdu vecem , pro nez si drive odmital najit cas , na nez ve skutecnosti myslel jen malo : rodine , prirode , duchovni cetbe .
Zamiloval si hudbu a k podivu vsech byvalych znamych a k radosti manzelky zacal navstevovat bohosluzby .
A predevsim zalozil nadaci , ktera se snazila pomahat kdekomu z tech neuspesnych , opomijenych a slabych .
Pak zemrel .
" Kdo se smeje , ten se nezabije , " rekla mi na jedne z mych poslednich navstev u ni a tuhle vetu si dobre pamatuji .
Pozadala me , abych si pripravila caj a pro ni take , nemohla pohnout rukama , uvarila jsem caj a pak ji dala do pusy brcko , aby mohla caj vypit .
Za pul hodiny se ozval zvonek , divka zmackla palcem nohy tlacitko u postele a otevrely se dvere .
Ilona prisla s dalsi navstevou , ktera k one divce prichazela a ktera me vystridala .
Schazela jsem po schodech a bylo mi , jako bych letala .
" Jeste je ti zle ? " zeptala se Ilona .
Doma mi rikali , abych se vzdycky schoval , kdyby zacal nalet , a ja se tedy poslusne schovaval .
Ve sklepe byl pekny zmatek , lide se tam mackali kolem kufru a baliku , v nichz meli majetek , nekdo si prinesl i periny .
Krcil jsem se a bal se .
Byl jsem vubec dost plache dite a ted , v neznamem temnem sklepe s neznamymi lidmi jsem si pripadal nesmirne opusteny .
Vzduch se venku trasl vybuchy , sirenami , krikem , vsechno dolehalo do sklepeni jakoby z jineho sveta , z jakehosi pekelneho sveta .
A tehdy jsem si vsiml , ze Ajax neni se mnou .
Za par let , uvazoval jsem , uz ono dite nasbira dost zkusenosti na tomto svete a mozna samo bude zabijet kotata .
Az jednou utopi kote svemu synovi , bude se jeste divit , proc jeho dite place .
Mozna , dumal jsem , se bude chovat surove ke svemu otci .
Cit se musi pestovat opatrne , je to nejzranitelnejsi vec na tehle zemi .
Pred mym vozem jelo nakladni auto nalozene piskem , zastavilo u stavby a sypalo pisek na hromadu .
Jen taktak , ze jsem do nej nenarazil .
Vyskocil jsem z vozu - v mladi jsem byl temperamentni - a chystal jsem se , ze se pustim do ridice .
Ty , co pro vas zivot znamenaji nejvic .
Nakonec zbudou tri .
Pak dve .
Pak jedna .
JEDNA JEDINA .
Clovek samozrejme vi , ze ma system hodnot , a je presvedceny , ze celkem zna jejich hierarchii , jenze malokoho napadne si ten system takto drasticky projit , tak jasne si uvedomit , co je pro nej nepostradatelne .
Az dojdete k te jedine polozce , zamyslete se .
Zamyslete se , co delat , abyste ji neztratili .
A zamyslete se , jak snadno byste mohli ztratit tu predposledni polozku a taky tu pred ni - jake je stesti , ze jste je jeste neztratili .
Jake mame kolikrat nezaslouzene stesti .
Klepali jsme ornamenty na castech plechu , ktere jsme nahradili na vezicce , a byla to dost obtizna prace .
Museli jsme pokracovat v ornamentech , ktere kdosi kdysi vykouzlil .
Napadlo mne , ze to byla vlastne zbytecna prace a ze to je zbytecna prace i dnes , kdo muze z te hloubky pod nami videt nejaky ornament na vezicce !
A tak jsem si praci usnadnoval , ornament jsem jen naznacoval .
Mistr pracoval soustredene , usmival se , chvilemi praci prerusil , protahl si ztuhle telo - museli jsme pracovat v dost nepohodlne poloze , celi zkrouceni , abychom se na spodek vezicky vesli - a prozpevoval si .
Proslaveny americky rozvodovy advokat hovoril o tom , ze se lide nerozchazeji kvuli nesmiritelnym rozdilum v pojimani zivota , rozchazeji se kvuli malichernostem .
Presneji : kvuli malichernostem , jez oni za malichernosti nepovazuji .
Domyslime si trny i tam , kde nam nekdo podava ruzi .
Necitime veselou , nezaludnou , pratelskou vuni .
Zranime se o trn .
O trn , ktery jsme si vymysleli a podali sami sobe .
" Vsak ja vim , jak to myslis , " rikame si v duchu a mracime se jeden na druheho .
A zatim ?
Zatim si jiny rika , ze vi , co si myslime my , a mysli si to stejne nepresne , jako si to myslime my o nem .
Nebo jsem se jako blazen chovat prestala ?
Kdyz usnul , sedla jsem zase k pocitaci .
Manzel prisel po pulnoci .
" Vis , co bych hrozne rada ? " uvitala jsem ho ve dverich .
" Nevim . "
" Abys neumrel , " a pak jsem mu vypravela , co si vymyslel nas kluk .
Sli jsme do jeho pokoje a sklonili se nad postylkou .
Chytli jsme se nahle za ruce .
A oba - jsem si jista - jsme mysleli na stejnou vec : ne na to , co jsme udelali tak spatne , ze si synek pral nasi spolecnou smrt .
Nybrz co bychom meli delat , aby si pral byt s nami nazivu !
Nemel jsem moc penez , prakticky vubec ne .
Ale hned druhy den jsem sel koupit konicka a dal ho za kulnu u hospody .
V mestecku byla jen jedna hospoda a s kulnou jsem se taky nemohl splest .
A uz jsem jen cekal a dival se .
Prosedel jsem v hospode cele odpoledne u okna , odkud bylo videt na krabici s konickem , a porad jsem se nemohl nikoho dockat .
Az pak , kdyz uz po mne hospodsky podezirave pokukoval - byl jsem posledni host - jsem zahledl dve postavy .
Prave proto , ze nikdo ten krasny ornament zezdola nevidi , je treba ho udelat poradne .
Vsak on ho nekdo uvidi seshora , vite ?
Clovek muze mit vic casu , vic penez a vic uznani , kdyz dela veci kvuli lidem a ne kvuli tomu , jak citi , ze by mely byt tak a tak udelany .
Tim se pripravuje o radost , o uspokojeni , o smysl zivota .
Mistr je uz davno neboztik .
Ale ja , kdyz projizdim onim mesteckem , ho vidim porad sedet na kostele , busit do medeneho plechu , zpivat , zpivat hlasite az k obzoru a usmivat se .
Je jedno , jak jim tu stupnici hodnot poda .
Falesna bude vzdycky .
Divam se na dceru , ktera mi vyklada radostnym hlaskem , co zase Samuel a co Andrejka , a ja si rikam , kez by ji tenhle pohled vydrzel , a uvazuji , jak dlouho ji asi vydrzi .
Barvy jsou hezke .
Jak je to prirozene .
Barvy jsou hezke a to je vse .
Pes
" Tenhle pribeh , " zacal vypravet dr . K . M . , " se mi stal za valky .
Bylo mi tehdy deset let a pri jednom rozhoukani siren , ktere oznamovaly zacatek naletu , jsem se dostal do sklepa nejakeho domu v ulici , kde jsem dosud nikdy nebyl .
Trilete dite nevi , co je valka , nevi , co je rozvod , vi jen to , co se dozvedelo , prave ted dozvedelo a pojima to v plnosti skutecneho vyznamu .
Byla valka .
Zabili jednoho pana .
Jednoho tatinka .
Honza plakal .
Odesla jedna pani .
Jedna maminka .
Nechape .
A vetsimu diteti pripada smesne .
A dospelym naivni .
Jsou valky .
Jsou rozchody .
Odchazeji tatinkove .
Odchazeji maminky .
Deti placi .
Dite se diva s nechapavou , uzaslou hloubavosti .
Jeste si nezvyklo .
Jeste je smesne , se svym uzaslym pohledem .
" Tatinku , " zasepta .
A stiskne mi malickou ruckou mou velkou , pro neho mocnou ruku , krecovite me drzi za dlan a diva se oknem do tmy .
A od te doby verim , ze kolem nas je ostruvek milosti a ten nas muze zachranit pred kazdym nebezpecim .
Proc ?
Proc nas chrani ?
Protoze nekdo , vsemocny a vsevedouci , nas miluje a ma s nami sve plany .
Je mozne rikat si , ze vsechno , co nam o jeho lasce vypovida , je nahoda a usmivat se shovivave projevum jeho lasky .
Je ale take mozne pokorne mlcet .
Duverovat .
Rika - li se tomu nahore OTEC , pak je jasne , ze nam neda ublizit .
Vidal jsem casto zpuchrele pisemnosti , polozetlele a popsane pismem starodavnych plisni .
Tyto dopisy vsak byly poskozene docela jinym zpusobem .
Jako by se do nich zatal drap a roztal je jedinym surovym trhnutim .
Babicka vzala papirovou trist do obou dlani a tak , jako by mi podavala hrst minci , mi je pomalu podala .
" Co to je ? "
Vzdychla .
" Milostne dopisy meho otce . "
S rozpaky jsem shlizel na papirove utrzky .
" Milostne dopisy ? "
Zakyvala rychle bradou a dojate stiskla rty .
" Tak ty nebudeme cist , " rekl jsem .
A ona se usmala a odpovedela mi taky jinymi slovy , nez by mi odpovedela , kdybych jina slova ja nepouzila .
Je to tak jednoduche .
A vysledky jsou uzasne .
Treba . . .
V krame me okradaji , vraceji kazdou chvili mene .
Jindy bych rekla :
Koukejte , dala jste mi spatne zpatky , nemyslete si , ze vam to projde - nebo neco takoveho .
Ted reknu :
" ZDA SE MI , ZE JSTE SE SPLETLA .
NERADA BYCH VAS OSIDILA . "
A prepocitam penize .
Je to stejny vysledek , tak i tak mi penize vrati , jenze pri tom druhem se nerozcilim a jeste pobavim .
Cetl jsem si to jmeno nahlas , zas a zas , a premital , ze uz mozna brzy bude nekdo stat jako ja dnes nad cizim hrobem a nenapadne ho , ze tam lezi nekdo , kdo chtel zit , kdo mohl zit a neco dokazat .
A v tu svitajici chvilku jsem nahle citil , ze ve mne neco praska , trha se a bolestne pracuje .
Vydal jsem se k domovu kolem tech dlouhych rad hrobu a vedel jsem , ze uz jsem jiny , docela jiny , nez kdyz jsem na hrbitov prisel .
Byla to laska , jakych je malo - on ji psal ze zakopu , ona jemu z tehle kuchynky , kde spolu sedime .
Psali si , jak mohli nejcasteji - dotykali se slovy . "
Opatrne jsem polozil hrst rozervanych dopisu na desku stolu , pripadalo mi ponekud opovazlive je dal drzet v dlanich .
Kolikrat asi tyhle potrhane listy libal za valecnych noci davny vojak ?
" Vratil se vas tatinek z valky ? "
Prikyvla .
" Ano .
A zil s matkou jeste tricet let . "
Slozila papirova torza zpet do etuje .
Srovnala na ni ruzovou krajku .
" Zili spolu jeste dlouho , a to a jen a jen diky temhle dopisum . "
" Pokud nedelame nestastnymi jine , neni proc byt nestastni , " rekla mi jednou , kdyz jsme sedely samy dve , pri jedne z mych poslednich navstev .
Dlouho a casto jsem o tehle vete uvazovala a snazila jsem se ji osvitit situace v zivotech svych blizkych , opravdu , jak casto jsem prichazela na bod , od ktereho se odvijelo jejich trapeni - a tento bod byval bodem , na kterem oni zpusobili trapeni zas nekomu dalsimu .
Konecne , tohle platilo , pokud jsem si poctive prosla svuj zivot , i na dobre tri ctvrtiny mych trapeni .
Svet na nas muze metat pumy a domy se mohou kacet a lide mohou kricet v uzkosti - a detatko bude lezet a spat mezi vsi hruzou .
Protoze On nas miluje , On vi , jak jsme slabi a zranitelni , a On vi , co potrebujeme .
Podivejte , tohle je jeden z tech strepu , schovavam si ho od te doby , lezel dva centimetry od hlavicky meho syna , je ostry jako nejostrejsi dyka . "
Milostne dopisy
Babicka jedne me zname se dozvedela , ze sbiram stare deniky a dopisy .
A vzkazala mi , zda bych o nektere z jejich papiru nemel zajem .
Navic jeho rodina - snad znate tu reklamu , nevim uz na co je , objevuje se vsak v televizi casto , je na ni takzvana " stastna rodina " , takovy kycovity obrazek , vsichni sedi u stolu a deti se zamilovane divaji na rodice , kteri se zamilovane divaji na ne , manzel se diva zamilovane na manzelku a manzelka zase na manzela .
Dalo by se rici reklama na manzelske stesti .
Tak takhle jeho rodina opravdu vypadala .
Mel tri deti , krasne a chytre - jako by jeho deti byly vyjimkou , ktera potvrzuje neprijemne pravidlo , ze s detmi jsou starosti .
" Mlc , " rekla jsem prosebne .
Chtela jsem byt sama a v tichu a vychutnavat tu zvlastni naladu , ktera mne prostupovala .
Poprve po kolika tydnech se mi ulevilo .
Ne ze by ta divka hlasala nejake nove , nezname uceni , kdepak .
To , ze byla krestanka a nad posteli ji visel kriz , nemelo vlastne - v mych ocich - nic spolecneho s tim , jak na me pusobila .
Pri prvnim setkani jeste vubec nemluvila o nabozenstvi .
Zalezelo na tom , co v ni jeji presvedceni zpusobilo .
Vydechovala ze sebe nejakou zazracnou lahodnou silu , jistotu , ze zivot je dobry a ze ma smysl .
Litoval jsem ho a byl jsem stastny .
Svet kolem mel najednou barvy , prestal byt vydesene sedy , svet se rozzaril a rozkvetl .
Dosel jsem si do lednicky pro dalsi sklenicku .
Predtim jsem pil na svou smrt , ted na zivot .
Otevrel jsem okno a vyklonil se do noci , na kostelni vezi zrovna odbijely hodiny .
Tak tyhle zvony budu slyset i za ctrnact dni !
I za rok !
Nikdy jsem si neuvedomoval , jake to je stesti .
Rozesmal jsem se zalykave .
Ach pratele , to byla noc , to byla nadherna noc !
Rano jsem na stolku objevil svuj seznam .
Cetl jsem ocislovane radky a znovu a znovu .
Nikoli proto , ze by to bylo spravne , nybrz jen proto , ze to ma naucene - zvykl na to v detstvi .
Kdovi , mozna se vetsina otroku , kdyz se jim podari osvobodit se , zacne chovat podobne jako otrokari .
Povazujeme sve deti za neco samozrejmeho a otazka , zda by chtely byt nasimi detmi , je pro nas nezvykla a zda se nepatricna .
Ale mozna , kdyby si mohly vybrat , nezvolily by si zrovna nas .
Proc ?
Tahle otazka je mostem vedoucim od nepochopeni k pochopeni .
Spravne polozene otazky byvaji takovym mostem .
" Neee , " zakvilel .
Najednou se zatocil dokolecka a chytl se za hlavu .
Pohled cloveka , jemuz rekli , ze bude nad ranem vecer popraveny .
" Tak co ?
Co je ? " povidam .
" Timhle ja topil celou zimu , " vydechl .
" Timhletim ? "
Vylezlo z nej , ze je skolnik a ze objevil na pude skoly celou hromadu takovychhle obrazu .
Drive se ucebni pomucky nevyhazovaly , proste se obrazove tabule odnasely na pudu a pak se na ne zapomnelo , mohl bych vam povidat , jake poklady se casto objevi na starych skolnich pudach .
" Tak , " rika a ja v tom slysim okopirovany svuj prizvuk .
A uz zacal natahovat .
Tak jsem zhasil cigaretu a delal , ze uz nebudu kourit , a sel jsem do sveho pokoje , skrtl , zapalil jsem si a nadechl .
Ty prvni tri dousky koure jsou nejlahodnejsi . . .
Dvere se pootevrely .
" Dedecku , ja budu plakat . "
Tak si plac , plac , vyderaci , chtelo se mi vykriknout .
Misto toho jsem ho pohladil po ustarane hlavicce .
Ma te rad .
Nechce , abys byl nemocny , abys vesel do toho cerneho ticha . . .
A tak za mnou chodil cely mesic .
Hlidal me .
Vydiral .
A plakal .
Jsem ateista , a tak jsem nevedel , komu dekovat .
Jenze nekomu jsem urcite dekoval , vroucne dekoval .
Dekoval jsem za to , ze mi ujel vlak .
Chtel jste ode me nejakou historku , ktera mi zmenila zivot , chtel jste slyset o nejakem velkem poznani , ktere zpusobi , ze clovek neni uz takovy jako predtim .
Tohle byla jen chvile .
A je to moje chvile chvil .
Vidite , nekdo uveri v Boha , protoze mu ujede vlak .
Obcas se mi vraciva ten pocit , ze klecim vedle koleji a dekuji , dekuji na tom samem miste , kde jsem pred hodinou zuril . . .
A zase si rikam :
Proc prave ja ?
Je totiz smutne zname , ze neshody mezi rodici a detmi rostou zaroven s detmi , a to , co se dalo zvladnout u malych , se u dospivajicich uz nezvlada .
" Dal jsem tuhle otazku k zamysleni rodicum v svych mnoha kursech , " vypravel doktor K . V . , " a nektere to velice zaujalo .
Par si jich dokonce tuhle otazku zodpovedelo pisemne a byly to zajimave zpovedi . "
Clovek si pri takovem zpytovani svedomi uvedomi , jak casto uskutecnuje ve sve vychove prave to , co mu vadilo , kdyz byl maly , a co mu presto preslo do krve .
A to prenasi na sve vlastni deti .
Doma u sveho Hospodina ?
Ani nevim , kde ho pochovali , byla bych mu donesla kyticku , i kdyz oni pry kyticky na hroby nedavaji , leda kaminky . . . tak nejak mi byl blizky , ja v tom jeho strasnem strachu citila i svuj strach .
Vite , ztratit nadeji je asi to nejstrasnejsi , co se muze stat .
Vydrzet - ano , vydrzet , to je to , o co jde .
Jenze ono neztratit nadeji byva nekdy tak tezke . . .
Stacil jeden jediny den - jediny den vydrzet - to peklo - peklo cekani .
A zachranil by se .
Nemohl jsem si pomoci , musel jsem ho jit hledat .
Sunul jsem se ke dverim .
" Kampak , chlapce , kampak ? "
U dveri do sklepeni sedel veliky starec a drzel v naruci stare kuchynske hodiny - lide pri poplachu kolikrat v byte popadli bez rozmysleni nejakou vec a bezeli s ni dolu .
Vysvetlil jsem mu , kam mirim , on me ale uchopil kostnatou rukou a zakazal mi vyjit .
Jenze ja se mu vysmekl a utekl ven , vyletl jsem po schodech pred dum , byl tam dym , plameny a ja bezel a volal Ajaxe .
Jako v horecce jsem padil ulicemi a volal ho , volal !
Secesni krabicku s rozstrilenymi dopisy mi po chvilce vahani pridala , stejne by ji pry nikdo z pribuznych nechtel schovavat .
Dopisy tedy putovaly ze starodavne kuchyne na ruske bojiste , kde laska lasce zachranila zivot , rozstrilene byly opatrovany a neseny pres ukrajinske plane dal , s legiemi jely po sibirske magistrale do Japonska , pluly po vlnach Ticheho oceanu a dostaly se po sve dlouhe pouti zase do Evropy .
Zpet do Cech , do kuchyne provonene korenim , ve ktere byly napsany . . .
a ted jsou u mne .
Dopisy , ktere zachranily zivot .
Nemusi jit vzdycky o naboj z pusky .
Od te doby si cas od casu zkousim pred spanim napsat sloh " Nase maminka " , " Nas tatinek " , pisu si ho v duchu , jako bych byla svou dcerou .
Pomaha to .
Zrcadleni
" Vona je krava . . . "
Mlada matka si vypravi s kamaradkou , zatimco deti poskakuji na detskem hristi .
Zeny se zabraly do hovoru jako deti do poskakovani .
A pak kouknou na hodinky a volaji , ze je treba jit domu .
" Nepujdu , " trucuje holcicka , " nepujdu , kravo . . . "
Matka ztuhne .
Tohle rika ji !
A pred kamaradkou !
Popadne holcicku a zacne ji trepat pres zadecek , holcicka jeci a place .
Obvykla scena na piskovisti : zlocin a trest .
Mont Saint Michel .
Je to kouzelna hora , tyci se nad hladinou more a na vrcholu je kostel .
Jsou mista , ktera vas primo vybizeji , abyste zvolnili a zamysleli se nad sebou , nad tim kratickym casem , ktery jeste mame tady pred sebou na svete .
Ta hora me pokazde uchvatila .
Je spojena s pevninou .
Za odlivu se k ni da dojit suchou nohou , a jakmile prijde priliv , obklopi ji more a z hory se stava ostrov .
Ze Saint Michel je nadherny vyhled .
Proc to rikam :
Projela mnou uzkost , jako by kazdou vterinu melo nastat zemetreseni , ktere me smete .
Vedel jsem , ze na moje misto najde okamzite deset nahradniku .
A vedel jsem , ze to , co jsem udelal , je neomluvitelne .
" Ja . . . " zakoktal jsem .
A vstal jsem , bylo mi jasne , ze po takovemhle provineni mi nezbyva nic jineho , nez vzit si z vesaku klobouk a odejit .
Priradit se do te predlouhe rady hledajicich praci .
" Pane T . , " zaznelo mi za zady .
Ohledl jsem se .
" Chtel jsem se vas jen zeptat , jestli nevite , kolik je hodin , moje se mi zastavily . "
Sef vytahl z kapsy starodavne hodinky a prohlizel je .
" Kdyz uvazuji o situacich , ktere me v mladi nejvic ovlivnily , " vypravel K . M . , " vzpomenu si na sveho mistra , pana Kondrejce , totiz na jeden krasny okamzik , kdy jsme sedeli na strese kostela v jednom malem mestecku a opravovali kryt vezicky , posazene na vetsi vez .
Oteviral se nam vyhled daleko do kraje , takovy nadherny " cesky " vyhled , kdy vam nahle zazni v usich slova o zemi , ktera je " raj na pohled " .
Obcas kolem nas preleteli ptaci a clovek si pripadal povzneseny nad zmatky a potize vlastniho , tak pomijiveho zivota .
Za chvili vbehli do pokoje lekari , sestry , zrizenci a ja odesla z nemocnice , horici nemocnice , se synem v naruci .
A odesla jsem i s velikou nadeji , a nesu si ji v sobe uz stale .
Od te doby jsem vyslechla ruzne nazory na to , co se stalo , nekdo tvrdil , ze me dite zastrel kridlem strazny andel , jini zase , ze tlakove vlny jsou nevyzpytatelne a ze to byla proste jen a jen stastna nahoda .
Nevim .
Vim jen , ze jedno dite tehdy nemelo byt roztrhano strepy , nemelo zemrit .
A ze to bylo moje dite .
A vzapeti mi podal depesi , jez prave prisla na nadrazi a v niz se psalo , ze vlak , co mi ujel , se srazil . . .
Obycejne nestesti , o jakem casto citame .
Tak casto , ze ty zpravy preskakujeme .
Strojvedouci byl nepozorny , selhani lidskeho faktoru a tak dale .
Ziral jsem na depesi , ziral .
" Tam bude kolik mrtvych . . . "
Zamestnanec vyslovil cislo .
" A to nepocitam ranene , " dodal .
" Sjizdeji se tam prave sanitky z okoli - i vrtulniky . . . "
A ja - poklekl .
Byl jsem trochu opily , to ano , ale byl bych asi padl na kolena i dokonale strizlivy .
Klekl jsem a ziral na tom opustenem perone do sede oblohy .
Zkousim hledat jina slova v nasi rodine , v zamestnani a kamkoliv prijdu .
Je to snadne .
Clovek si proste vybere slova , ktera neublizi , nerozcili .
Neni tezke je najit , kazda neprijemna veta ma sveho dvojnika .
A jak zalezi na kadenci !
Psychologove pry zjistili , ze zalezi jenom z sesti procent na tom , co rikame .
Z devadesati ctyr procent zalezi na tom , jak to rikame , na prizvuku , na pohledu , jaky pri tom mame .
Pokud tahle jina slova doprovazim jeste JINYM prizvukem , je proste vysledek zaruceny .
Clovek neni na jina slova zvykly , zvlast v rodinach , kde nebylo obvykle je pouzivat .
Divam se a zasnu , byl to bajecny kousek , empirova litografie , a na ni Jeruzalem a velbloudi a krasna oblaka . .
" Deset tisic , " povidam .
" Coze ? "
" Deset . "
" Tisic ? "
" Deset tisic . "
Diva se na me , jako by cekal na pointu vtipu , cekal , ze se kazdou chvili dam do smichu .
" Vy ze mi date deset tisic ? "
" Dam . "
" Za tohle ? "
Chapal jsem , ze si myslel , ze to je neco bezcenneho , a je z toho ted poradne sejmuty .
Tak snad se ted chlap zaraduje ?
Podle toho , jak vypadal , bylo pro nej deset tisic hodne penez a bylo divne , proc tak zoufale tresti oci .
" Je vam to malo ? "
Nestonaly , neodmlouvaly , nemely zajmy , s nimiz by nesouhlasil , proste , pokud by clovek mel na tehle nebohe planete nekomu zavidet , asi by byl prvni v nabidce na zavist tento muj pritel .
V dobe , kdy se rodiny rozpadaji a podniky krachuji , jeho rodina vzkvetala a jeho podnik byl , jak se zdalo , teprve na zacatku skvele mezinarodni kariery .
Ale za vsechno se plati .
Jednou se muj pritel stastlivec vracel z obvykle trinactihodinove pracovni doby ve svem podniku a nahle se jeho vuz zastavil na krizovatce , ackoli byla zelena , a uz se nehnul .
Mel ustvane oci jako vyplasene zviratko .
Byl takovou myskou , ktera unikla kocce z drapu , na chvilku unikla a ted ceka , co bude .
Sem tam .
Sem tam .
Cele tydny takhle postaval a chodil a kazdy den cekal jako na smilovani na listonosku , jestli mu poda obalku s poukazkou na zivot .
" Izacku , nebojte se . "
Utesovala jsem ho a usmivala se na nej , tehdy jsem jeste nevedela , co se mu muze stat , vubec jsme netusili , jaky osud ho muze cekat .
Kdyby to vizum neprislo .
On to vedel .
Mzikl na mne kraticce , s takovou bezmocnou vdecnosti .
Dopisem , ktery je pri nasem narozeni poslan nekomu na tento svet , dopisem , ktery byl poslan z lasky a s laskou .
Odmitame dopisy .
Odesilame je do tmy , nerozpecetene . . .
Posilame je zpatky , jako by adresat byl neznamy , jako bychom si ani neuvedomovali , ze tim adresatem dopisu z raje jsme my .
Ale ODTAMTUD se nepisi zbytecne dopisy .
Kazdy dopis ma svuj presny smysl .
Ta divka , ktera s nami sedela u stolu , mela tak hluboke oci .
Jedine , co na cloveku muze byt krasne , je to neviditelne . . .
Milujeme viditelne a nazyvame to krasou .
Milujeme obalky .
A neprijimame dopisy , posilane nam .
Dopisy odtamtud .
Nemel jsem po ranu dojem , ze jdu do prace , nybrz za zalibou a tesil jsem se na ni kazdy den , hned jak jsem se probudil .
Vedel jsem , ze se propousti , jenze nas zavudek byl tak specializovany a fungoval na vytribenych zakazkach , ze jsem si o sve misto strach nedelal .
A pak . . .
Dobre jsem vedel , ze delam praci vyborne a ze me sef potrebuje .
Jenomze manzelka cekala druhe dite a byvalo ji nevolno , nase prvni dite noci proplakavalo , chodil jsem do prace nevyspaly , casto poradne nevyspaly .
A jednou se mi stalo , ze jsem v praci usnul .
Jenze babicka rekla ne , a kdyz babicka rekla ne , tak nebylo o cem hovorit .
Starek s mladkem a praskem museli lipu vykopat a babicka ji nechala dopravit do velike jamy na nove misto , ktere ji vybrala .
Dedecek , mlynar , se s babickou neprel , rekl si asi , ze to je marne , at se sama presvedci , ze lipa zahyne , jinak by mu to mohla vycitat cely zbytek zivota .
Babicka chodila lipu zalevat .
Malicka babicka vlekla tezke konve k velikemu stromu , vlekla je kazdy den , tuhle praci nikomu nesverila .
Dedecek nad ni kroutil hlavou .
Bratr se ji smal .
Lide z vesnice se babicce posmivali .
" Beru si ho jednou za par let .
A dneska jsem si ho vzala , kdyz je ta slavna prilezitost . "
Dival jsem se na libezne linie naramku , na vinouci se radky drahokamu .
" Chtel byste vedet , jak se ke mne dostal ? "
Prisvedcil jsem .
Popravde receno , cekal jsem romanticky pribeh o zamilovanem bohaci , ktery tuhle cennost venoval krase mladicke pratety a pak - kdyz ji predtim slibil snatek , se odebral do dalky nebo na onen svet .
" Bylo mi tehdy sedmnact , " rekla stara dama a ja uz si byl jisty , co bude nasledovat .
Ale byl to jiny pribeh .
Vysvetlilo se , ze ztroskotal na malem ostruvku a prezival na nem , pil destovou vodu , jedl vsechno , co se jist dalo .
Musel cekat , az vlny k ostruvku prihnaly trosky z jineho plavidla , temi svou lodku vyspravil a pak vyplul nazpet .
Bloudil , ale nakonec spatril zari na utesu , zari z ohne , ktery kazdou noc zapalovala jeho zena , ta , jiz v osade kvuli jejimu chovani povazovali za pomatenou .
Prezil diky svetlu , jez rozsvitila ta , ktera ho milovala , i kdyz ji to kdekdo rozmlouval a nekteri se ji dokonce kvuli tomu i posmivali .
Proc kricet , proc nadavat , proc vycitat - i kdyz by neco takoveho kolikrat bylo plne na miste .
Staci polozit cloveku vlidne ruku na rameno .
A zeptat se treba , kolik je hodin .
Jen tak - at uz bude hodin kolik chce - bude vas cas laskavy a plny vykonaneho radostneho dila , plny smyslu i obetavosti .
Saint Michel
" Kdyz jsem byl pred par lety ve Francii , " vypravel novinar M . R . , " cetl jsem v casopise zpravu , ktera mnou otrasla .
Tehdy jsem zil ve Francii nekolik mesicu a projel jsem si ji odshora dolu , poznal jsem mnoho krasnych , zajimavych koncin .
Ale nejvic jsem miloval jedine misto :
A pak jsem ho uvidel , choulil se u ohorele zdi a dival se snad vydeseneji nez ja .
Co to ti lide , ti moudri obri , delaji ? ptaly se jeho oci , ptaly se horce .
Objal jsem ho a tiskl k sobe .
A v tu chvili jsem zaslechl ohlusivou ranu .
Bylo to dost blizko .
Bomba dopadla na dum , v nemz jsem se prve skryval , na dum , ze ktereho jsem vybehl hledat Ajaxe .
Dum se zritil a rozdrtil i sklepeni .
Vidite tenhle obojek , co visi tady na vesaku ?
Je to obojek po Ajaxovi , a druhym dedictvim , co po nem mam , je muj vlastni zivot .
Sal byl vyjimecne prazdny , jen tahle dama v nem sedela a upijela malickymi dousky svou viden . "
Vypravecka se odmlcela , v duchu ohledavala davnou vzpominku .
" Vite , ja jsem nikdy nemela babicku .
A v tu chvili jsem citila k te stare dame neco rodinneho - jako bych byla jeji vnucka , a moc mi vadilo , ze je na svete nekdo tak hrozne smutny jako ona .
Chtela jsem ji rict neco hezkeho , jenze jsem vubec nevedela co , a tak jsem se na ni aspon usmivala .
Pak jsem videla , jak ji po napudrovanych tvarich stekaji slzy a kazi pracne liceni .
Sedela dlouho , i kdyz uz dopila .
Ta chvile , kdy ke mne hovoril v mladi , se do me zaryla .
Uz vim , ze nejsou marne a zbytecne prace , kdepak , nejsou , nebyly a nebudou , jsou jen marni a zbytecni lide .
A pak jsou ti , kteri se mohou spokojene usmat , kdyz se ohlednou za svym zivotem .
Ti , kteri sedi na vizce a delaji to , co vedi , ze delat musi .
Kazdy prece vime , co delat musime , ze ?
Rekl bych , ze devet desetin nasich potizi je z toho , ze i kdyz to vime , nedelame to .
Jejich videni sveta je proto tak - naivni ?
Genialni ?
Po vsech zkusenostech , ktere mam , vaham .
Vite , jak jsem se odnaucil kourit ?
Odnaucil me to vnuk .
Osmilety vnuk dokazal to , co jsem ja neumel a co se mnou nedokazali ani nejlepsi psychologove .
Kouril jsem leta a kouril jsem od rana do noci a vedel jsem , ze nemam , a stejne jsem palil jednu od druhe .
A pak se stalo , ze nas syn se zenou odjizdeli na mesic z republiky , a tak jsme se nabidli , ze si chlapce vezmeme k sobe .
Jestlize podchytim kazdodenni prostoje , ziskam neuveritelnou zasobu casu navic a sam si ho daruji .
Spoluzak vubec nemel vic casu v zivote nez ja a ani se nemusel nejak zvlast drit a odpirat si radosti studentskeho zivota .
On jenom vyuzil odpadni cas .
ODPADNI CAS .
Pocinal si jako ekologove , kteri berou bezcenne suroviny a zuzitkuji je k vyrobe neceho velmi potrebneho .
To , co by se jinak vyhodilo , se promeni a slouzi cloveku .
Ekologie casu .
EKOLOGIE CASU .
Ano , to je ten uzasny termin , svitalo mi .
Bylo tak zkroucene , ze jsem nejprve myslela , ze dela nejaky joginsky cvik , teprve pak jsem pochopila , ze to neni v poradku .
Mrzacek ?
To jsem si myslela zpocatku . . .
Kdyz jsem od ni odchazela , pripadalo mi , ze ona je jedina zdrava mezi statisici zmrzacenych , kteri ziji kolem .
Jeji tvar byla prekrasna .
Jednak mela hezke rysy , ovsem to , co ji dodavalo krasu , byl pohled .
Podobny pohled mivaji kratkozraci lide , jenze tahle divka nebyla kratkozraka , naopak , ti , co vidi moc , a ti , co vidi malo , maji neco spolecneho .
Oci andela .
Tak bych to rekla .
Ale ja v sobe ucitila takovy vztek , takovou zlobu a nelad , az jsem se podivila , jak me muze neco tak hloupeho jako spilani jednoho ochmelky takhle vykolejit .
O nic nejde , o nic .
Jenze cim vic jsem si to rikala , tim mi bylo jasnejsi , ze se sve spatne nalady nezbavim .
Prispivalo k tomu i to , ze v tramvaji jelo nekolik mych znamych a ja si pripadala velmi ponizena .
Mohla jsem si stokrat rikat , ze o tom , kdo nas muze ponizit , si rozhodujeme sami , te mizerne nalady se ne a ne zbavit .
Ve skole jsem hned prvni hodinu zkousela .
Mlcely jsme a ja si predstavovala , jak by dopadly me situace , kdybych se vydala jinou cestou , nez se mi zachtelo .
Nez jsme dostrihaly ruze , vedela jsem , co je spravne .
A co je jen lakave - a nebezpecne .
Co uz ted , na zacatku , predznamenava tragedii .
Casto vzpominam na onu chvili mezi hroby a vonnymi ruzemi .
Jako by hroby a ruze symbolizovaly dve moznosti , mezi nimiz je tak casto nutne volit .
Vzpominam na tu ucinnou radu , kterou mi sestra dala .
Je dobre podivat se i na rub kazdeho problemu .
Neposuzovat jej jen podle toho , o cem se domnivame , ze presne to je lic .
Praly by si nas nase deti takove , jaci jsme , nebo by radeji uvitaly , abychom se v necem zmenili ?
A v cem ?
Porad chceme menit sve deti - a casto opravnene - jenomze napadlo nas , ze my sami se treba vzdalujeme vzoru , o jakem deti sni ?
Predstave toho , na koho je spoleh ?
Vzdycky ?
Predstave toho , kdo pomuze pokazde , kdyz je treba ?
Ja sam bych chtel byt ditetem svych rodicu .
Uvedomuji si to po letech a beru to jako zavazek , abych i ja mel deti , ktere by byly rady , ze ja jsem jejich otcem .
Clovek by chtel vratit cas .
Vznikla o tom spousta povidek , romany i hry - cestovani strojem casu je davna lidska touha .
Onehdy se mluvilo o takovem cestovani .
A pritelkyne K . rekla , ze ona by si prala cestovat strojem casu kvuli sve bluze .
" Kvuli bluze ? "
" Presne tak .
A reknu ti , proc .
Bylo mi sestnact , kdyz jsem dostala prekrasnou latku na bluzu .
Zasla jsem k babicce , ktera mi sila modely do tanecnich , a poprosila ji , aby mi tu bluzu pres nedeli usila .
Chtela jsem v ni jit na oslavu narozenin jedne kamaradky .
Lipa svesila listy , trochu prozloutla , vsem bylo jasne , ze je s ni konec , jen babicka nosila dalsi a dalsi konve .
Dedecek vedel , ze babicka je ta nejumanutejsi zenicka siroko daleko , a tak ji jen mlcky s dymkou v ustech pozoroval , jak znovu a znovu putuje k lipe .
Moje maminka vzpominala , ze byla tehdy male devcatko a babicce , tedy sve matce , se nesmala , naopak brala si take vodu do konyvky a chodila s babickou zalevat .
" Jen je nech , at se smeji , " rikavala babicka a holcicka s ni cupala k lipe .
Dny mijely a lipa byla mrtva .
Jsem zvedava zenska , teda poradne zvedava a tak jsem sla zazvonit na sousedku pozeptat se , jak se vypravil Izacek na svou velkou cestu .
Sousedka plakala , nemohla mluvit .
Otevrela dvere do jeho pokoje , pokoj byl prazdny , Izacka uz odnesli , nevydrzel to , udelal vsemu konec dobrovolne .
Ten den nas zenskych plakalo v dome kolik .
Uz jsme si na nej zvykli , na to velke bezbranne dite , vyplasene zviratko .
A ted tu nebyl , nase schody byly prazdne .
Druhy den jsem na chodbe potkala listonosku , cela zarila , mavala obalkou a volala , ze se Izacek zaraduje .
Vizum doslo .
Jenze Izacek byl uz - Kde ?
Tlakova vlna vyrazila okna a vsude byly strepy .
Ostre a velike strepy , ktere se zasekly do kdeceho , i malicke stripky , pokryvaly podlahy , luzka . . .
Na pokoji tehdy nikdo krome meho syna nebyl .
A ja jsem zavrela oci a nemohla jsem v sobe najit silu je otevrit .
Uvedomovala jsem si , ze po vsi te radosti , kterou jsem ucitila po dobrem porodu , ted uvidim sveho syna rozrezaneho bezpoctem strepu .
Malicke telicko , ze ktereho prysti krev , telicko , ktere za nic nemohlo , a ktere presto bylo umuceno spoustou vystrelenych strepu .
Hruza mi nedovolila ani plakat .
Musis , musis otevrit oci , rikala jsem si , jenze neslo to . . .
" Jestli chces do drzky ? "
" Ano .
Takove veci se prece babicce nerikaji . "
Chvili rozpacite sedi ve vanicce , mlcky sploucha kolem sebe nozickama i rucickama .
Pak opet pozvedne velke nezne oci .
" A babicko , co je to dodrzka ? "
" Coze je co ? "
" Dodrzka .
Me se jeden chlapecek ptal , jestli chci dodrzky . "
Tenhle rozhovor si casto pripominam , kdyz jsem ve styku s malymi detmi .
I s dospelymi .
Kolikrat mivame sklon se rozcilit pro to , co zaslechneme , pro par slov , pro neco , co se nas dotkne prekvapive a bolestne , co citime jako nepristojnost , nehoraznost .
Nebyvaji to casto spis dodrzky ?
Nic jineho nam nezbyva a nic jineho vlastne ani nema cenu .
Tiskar
" Tehdy jsem nastoupil do jedne male , ale znamenite tiskarny , " vypravel stary tiskar M . T . , " takova prestizni tiskarnicka to byla , nedelala moc zakazek , jenze co delala , to bylo , jako by to polibili andele , jak se dal slyset jeden nas zakaznik : libezne umelecke tisky , reprodukce stoprocentne odpovidajici originalu , litografie a podobne lahudky , ktere me , zvykleho na velkou novinovou tiskarnu , okouzlovaly .
Nas sef byl clovek , ktery mne poznamenal pro cela pristi leta .
Vite , jsou lide , kteri jsou celi prostoupeni nejakou vlidnou filosofii .
" Spocital jsem si , ze jedu na fakultu petkrat tydne .
Zpatky taky .
To je deset cest za tyden .
Nejakych ctyricet za mesic .
A to znamena ctyri sta hodin do roka .
Behem kazde cesty jsem se naucil nekolik slovicek .
Lide v tramvajich a metru jen tak koukaji a ja si opakoval par slovicek .
Rano pri holeni jsem mel na zrcadle prilepeny listecek s nekolika slovicky .
Pri cisteni zubu jsem se taky dival na takovy papirek . . . "
Aha .
Prostoje !
Muj zivot se sklada z cele spousty prostoju , chvil , co mi jsou na nic a co by se daly bajecne vyuzit .
" Tatinku , udelej den . "
Myslel jsem , ze jsem neporozumel .
Sehnul jsem se k nemu .
" Tatinku , rozsvit , " rekl a ukazal rucickou ke hvezdam .
A ja jsem pochopil .
A ucitil jsem za te prochazky vetrnou noci neco , co jsem nikdy predtim nepocitil . . .
ON SI MYSLI , ZE MOHU ROZSVITIT SLUNCE !
Podival jsem se na chlapce , ktery statecne capkal unavenymi nozickami po mem boku a vubec nezertoval , byl si jisty , ze VELKY TATINEK dokaze - tak , jako kdyz zmackne vypinac - udelat den .
Sklonil jsem se a vzal ho do naruce a tak jsme sli strasidelnou noci plnou neznamych zvuku a priser a prizraku .
Pohledl jsem na sve hodinky :
" Deset hodin .
Presne . . . "
Dodnes si pamatuji , ze bylo na vterinu presne deset hodin .
" Dekuji . "
Sef se na mne usmal a prochazel dal mistnosti .
Tech deset hodin , ktere prave odtikaly , bylo casem , ktery mi ukazal , co to je pochopeni cloveka pro cloveka , velkorysost a moudrost .
Co vsechno mi mohl rict , vycist .
A ke vsemu by mel plne pravo .
A on se jen zlehka dotkl meho ramene .
Zeptal se .
Usmal se .
Ten den jsem zustal v praci az do noci a hral si se svym ukolem , a kdyz jsem se za tmy vracel domu , byl jsem stastny .
Tohle by si clovek nikdy nemel rikat .
Mel by si jen rikat :
Jeste se mi nepodarilo najit si na to a to cas , budu premyslet - a ja ho objevim .
Od Boha jsme dostali tolik fantastickych prilezitosti .
A kdyz uz nam je dal , take nam dal silu , abychom se jich zmocnili .
Dal nam i k tomu potrebny cas .
Jde jen o to ten cas nezabit .
Naplnit ty prazdne chvile kouzelnym obsahem . . . "
Profesor J . T . ukoncil sve vypraveni a pohledl na hodinky .
Vstal a rozloucil se s nami .
Uz mu jel vlak .
Nas vlak odjizdel za dvacet minut .
A pak pry je nesmyslne snazit se zachranit to , o cem se tvrdi , ze se to zachranit neda .
Kazdy si to myslel : venkovane , kteri preci meli sve zkusenosti se stromy , myslel si to zkuseny zahradnik z Prahy , a sve zene neveril ani dedecek .
Vsechno vypadalo tak marne , ale babicka s malou holcickou se nevzdavaly .
Jen je nech , at se smeji , opakovala tehdy babicka a maminka mi tuhle vetu casto pripomnela .
Pribeh s lipou Tonickou se stal jednim z tech , ktere se v rodinach casto vypraveji , a babiccino uslovi se mnou slo zivotem .
Zajimave , ze ti , kteri umeji vychutnavat i drobne zivotni radosti , ziji casto o hodne dele nez ti , co to nedokazi .
" Podivej . "
Vzal z policky na stole knihu a podal mi ji .
" Jsem uz u treti lekce , " rekl mi dedecek .
Byla to ucebnice anglictiny .
Cekal bych , ze se dedecek bude ucit nanejvys Otcenas v ruznych recech , kdyby snad nahodou nebestane pouzivali jen jeden jazyk . . .
A on se zatim , filuta , podle vypisku na kraji ucebnice , jeste stara o to , jak by si v Anglii nakupoval na nadrazi v kase listky .
Jednou na jare jsme se s prateli , kteri ji navstevovali , domluvili a nabidli ji , ze ji vyneseme z bytu , odvezeme nekam za mesto .
Odmitla .
Pry by pri tom mela takove bolesti , ze by z toho premisteni nic nemela a nam by jen zkazila jarni den .
Zkazila ?
Neuvedomovala si snad , co pro nas , kteri k ni dochazime , znamena . . .
Sama vim o hodne lidech , kterym zmenila zivoty , ktere vytahla z beznadeje , ktere doslova zachranila .
A to nemluvim o mnoha jinych , jez jsem neznala .
V jedenatriceti letech zemrela .
A ta zbyvajici byla zpusobena necim , co bylo mimo me a co jsem nemohla ovlivnit , s cim jsem se jen musela vyrovnat .
A na tuhle zbyvajici tretinu platila jina slova one divky .
" Vis , ona i bolest ma smysl . "
Kdyby mi to rekl nejaky zdravy filosof , tak mu nebudu verit .
Ale od tehle divky to znelo jinak .
" Proto jsi tak slaba , abys slysela to , co ti silni neslysi , " rekla mi jednou , kdyz jsem si stezovala , jak se me vsechno dotkne a jak ostatni spokojene ziji jako pod pevnym krunyrem .
A uz jsem se pripravovala , ze mu to vratim , jenze pak me napadlo , ze schvalne reknu JINA SLOVA .
Jina nez ta , co chci vyslovit .
A udelala jsem to .
Videla jsem na nem , kdyz udivene zvedl hlavu , ze tohle necekal , tohle teda rozhodne ne , byl pripraveny na jinou odpoved a uz mel odpoved pro me taky pripravenou .
Ted musel odpovedet jinak .
Na jina slova se odpovida jinymi slovy .
Zkusila jsem to ten den jeste parkrat .
Kdyz jsem chtela neco rict zostra tchyni , nerekla jsem ji to zpusobem , jakym jsem to delavala vzdycky , rekla jsem to same - ale jinymi slovy .
Sedela jsem zrovna s pritelkynemi a s pribuznymi u svatecniho stolu , slavila jsem osmdesate narozeniny .
Bylo videt , jak vsichni maji co delat , aby se nedali do smichu .
" Babicko . . . "
Vnuk se na mne dival s upenlivou touhou .
Ctyrleti vnuci miluji dobrodruzne pribehy , vnimaji je ne jako pribehy , ale jako skutecny zivot .
A umim si predstavit , jak by napjate poslouchal , kdybych mu vypravela , jak jsem se chopila ostepu a zahalena do vlci kuze jsem se plizila plani az k zimovisti mamutu a tam lovila jednoho po druhem .
" Babicka prece nelovila mamuty ! "
To dcera vnoucka okrikla .
Ale ne , kdyz mu nasekam , bude brecet a rusit me jeste vic , a potom : ja se musim dovedet , proc ME VLASTNI DITE me chce videt mrtvou . . .
" A ja bych chtel taky umrit . "
" ? ? ? ? ? ? "
Ne , tohle je sen , probudim se , probudim se .
" Ty ze bys chtel umrit ? "
Pokyval zvolna hlavickou .
Tak tohle byla ma desiva predstava , moje mura , jednou prijdu domu a on . . . nebo mi zazvoni v praci telefon a reknou mi , ze . . .
Kolegyni se to stalo , mela takovy vzkaz .
Sebral jej tehdy z poniceneho vagonu , v nemz si Ajax udelal doupe , a odvedl ho domu , krmil ho z toho mala , co jsme meli sami , a dal ho do poradku .
Smal se mi , ze jsem jako mlady psik , s Ajaxem dvojce .
Opravdu , tehdy asi neslo najit me a nenajit zaroven Ajaxe , provazel me , kamkoli jsem se hnul .
Sedaval pred skolou a cekal , az vyjdu ze vrat .
At mu rikame jakkoli , verme , ze o nas vi v kazdem okamziku .
O tom koteti v zapomenute srbske samote , o vas , vazeny univerzitni profesore , o mne , svetobeznikovi .
Ze vi o kazde pesince i ceste , kterou prochazime pod temito hvezdami .
A doufejme , ze kdyz nas osud uzavre do krabice a hodi do drave reky , ze nas proud donese pod rameno bagru .
Ja alespon , i kdyz se nehlasim k zadnemu nabozenstvi , mam velikou duveru v onoho Pana kocek i lidi .
A v te duvere jsem se jeste nikdy nezklamal . "
Nechtene dite
Ne v te naivni poeticke rovine , jenze uvazujeme stejne bez znalosti a vedomi souvislosti .
Nase omyly nejsou tak zjevne jako omyl meho vnuka , nejsou vsak o nic mene smesne , ba casto jsou primo scestne .
Nase omyly byvaji - nebezpecne .
Jsme deti .
Deti bez znalosti souvislosti - a mozna proto se tak smejeme skutecnym detem .
Clovek se tak dlouho posmiva , dokud nezjisti , ze smesny je on sam .
" Babicko ? "
Upenlive oci , vnouckovy velike nezne oci visely na me pohledem , neprestavaly me uznale pozorovat .
Co jsem mela delat .
Opustila jsem na chvili svou spolecnost .
Vysla jsem si s vnouckem do zahrady .
Kolik lidi vidam kazdy den v metru tupe a jaksi bezmocne zirat pred sebe , az je dopravni prostredek doveze , kde se teprve neco zacne delat , kolik jich vidam v autobusech , na zastavkach , v tramvajich . . .
Anebo to holeni .
Cisteni zubu .
Kdybych se pri kazdem holeni naucil dve tri slovicka a pri cisteni zubu take - kolik by to bylo slovicek do roka ?
Cislo , k nemuz jsem dosel , me ohromilo .
Behem tech peti let , co jsem studoval , jsem opravdu mohl umet napriklad deset jazyku nebo kolik , jako muj spoluzak .
A vubec bych se nemusel niceho vzdavat .
Vubec bych nebyl knihozrout a sprt .
Opravdu , hned zacal plakat , jak videl , ze zvedam zapalovac .
Zkousel jsem utikat z domu nebo si zapalovat , kdyz usnul , jenze bylo mi to cim dal trapnejsi .
Prece ho nebudu obelhavat .
Toho , kdo me ma rad .
A kdybych . . . do toho velkeho cerneho ticha . . .
Jiste by se trapil .
Mucilo by ho i to , ze neuspel .
Moc lidi by pro me neplakalo , jenze on ano , byl jsem si jisty , ze on urcite .
Prestal jsem kourit .
Po tom vypjatem mesici mi koureni vlastne ani nechutnalo .
A ja si rikam , nebyl jeho argument bajecny ?
Nekdo je zkrisnuty jen a jen proto , aby umel vykresat svetlo .
Chodilo za ni tolik lidi , ruzneho veku a vzdelani , nekdy se nas u ni seslo vic a zpivali jsme si , povidali pri svickach , rozmlouvali o tom , co nas boli .
Staci , abych zavrela oci a vidim jeji tvar .
Tvar ozarenou svetlem .
Ne od svicky , z jeji tvare same vychazelo to svetlo , ktere nas , silne a plne zivota , tahlo zas a zas k tomuhle ranecku bolesti .
Kdyz jsem se vdavala , privedla jsem k ni manzela , a kdyz se mi narodilo dite , nazvala jsem ho po ni a prinesla ji ho ukazat .
Uvazovala jsem , co bych o sobe napsala , kdybych byla svym ditetem , a co asi ono napsalo , predstava , ze se ta zprava o mne napsana mym vlastnim ditetem bude verejne cist , me strasila hned , jak jsem se probudila .
Myslime , jaci jsme - Myslime , ale jaci jsme v ocich svych deti ?
Ani jsem o tom slohu manzelovi nerekla , chtela jsem , aby to , co o mne dite napise , bylo pro nej tajemstvi .
Proc nemohli psat sloh " Nas tatinek . "
Co by holcicka napsala ?
Ta predstava me zneklidnovala .
Rodice nejsou dve bytosti , jsou jedina spolecna bytost .
Kdyz se zacnou oddelovat , pusobi to diteti muka .
" Ahoj . "
Vsichni v tom kraji byli od detstvi dobri plavci .
A presto se pomerne casto stavalo , ze lode vypluly a nedopluly .
Tak se jednou ztratila i lod , na niz vyjel na more . . . pockejte . . . ano , manzel prababicciny sestry , tak to pritel rikal .
Zkratka , rybar zrana vyplul a nevratil se .
Po dvou tydnech verili uz vsichni , ze je mrtvy , jen ne mladicka vdova , ktera nemohla pochopit , ze by jeji novomanzel NEBYL .
Ano , je velmi tezke prijmout a pochopit , ze ten , kdo po leta zil po nasem boku , nahle NENI .
Prichazela kazdy den k mori , kdyz se ostatni rybari navraceli , a vyhlizela manzelovu lodku .
Proto , ze nepochopily podstatu .
Deti se nam vetsinou vubec nesmeji .
Jen nas obdivuji , obdivuji zvlastnim zpusobem .
A my ten obdiv nechapeme , povazujeme jej za posmech , povazujeme jej za neco , co si zaslouzi trest .
Porozumet znamena spratelit se .
Ze strachu , abychom nebyli smesni , se chovame tak , ze si nas nasi blizni prestavaji vazit .
A stavame tim se skutecne smesnymi .
Dodrzka
Chlapecek sedi ve vanicce , sploucha vodu a najednou se podiva na babicku velkyma neznyma ocima :
" Babicko , chces do drzky ? "
Zatrnulo vam , co ?
Ale dite se takto opravdu pta .
Ten drzy chlapecek je muj syn .
Babicka strne .
" Cos to rikal ? "
" Kdo ? "
" Ty . "
Ona , ktera byvala vzorem jemnosti , pouzivala hrubych slov , o kterych jeji muz ani netusil , ze by je mohla znat , utikala s mladsi dcerkou ke svym rodicum , dokonce nekolikrat pred synem napadla manzela pestmi .
Pritel byl gentleman a snazil se vsechno - i kdyz z poslednich sil - obracet v zert - jen aby chlapec neztracel iluzi o milujicich se rodicich - o rodicich pres to vsechno se milujicich .
Jednou , jako uz mnohokrat predtim , zacala manzelka na pritele kricet , jecela , jako jecivaji zeny v televiznich serialech , ze ho nenavidi .
Pritel byl na to zvykly .
Usnul jsem nad velmi dulezitym ukolem , ktery bych mohl snadno zkazit a ktery mel byt zvlast rychle odevzdan objednavateli .
Vedel jsem to , a prece jsem neudrzel oci otevrene .
Probudil mne dotyk na rameni .
Chvili jsem si vubec nemohl uvedomit , co se deje , znate snad take ta necekana probuzeni , kdy nevite , na kterem miste vesmiru se nachazite a proc .
A to poklepavani na rameni bylo jako soucast meho snu .
Otevrel jsem oci .
Zamzikal .
A strnul . . .
Nade mnou , opreny lokty o stul s rozdelanou praci , se sklanel muj sef , majitel tiskarny .
Ten den rano me zvlast upozornoval , jak je ta prace dulezita .
Co cinit , abychom neztratili ani jednu z tech zakladnich i doprovodnych hodnot zrovna tak snadno , jako odkladame z hromadky papiru jeden po druhem .
Je to moc uzitecna hra .
Minuty , jez cloveku zabere , se mohou neuveritelne vyplatit , mohou otocit cely nas zivot smerem , ktery jsme si dosud neuvedomovali . . .
Kdyby si tuhle hru zahrali vsichni lide a vsichni pri ni dukladne premysleli , byla by nase psychiatricka profese brzy zbytecna . "
" Anebo obracene , " zapochyboval jsem .
" Vite , strach , casto zbytecny , a nechut premyslet , to jsou ti nepratele , kteri k nam vodi pacienty .
Zahrajte si tu hru .
Je to mnohem vic nez jen hra . "
Bluza
Mlci .
Samozrejme , ze jsme ho potrestali , skolnice si zase Mininku odnesla v naruci , a ze jsem udelala , co jsem mohla - po zlocinu prisel trest .
Jenze , kdyz jsem jela ze skoly , doslo mi , jaky je to ohavny kolobeh .
Kdo vi , proc ten opilec pil , treba hledal zapomenuti a pak jsem mu prisla do cesty ja a on se na me pokusil slozit svoje nestesti .
Ja jsem ho predavala dal , moje zlost se vybila na tridnim saskovi .
Zpusobila jsem mu ponizeni pred celou tridou a to byva pro deti hrozne a nezapomenutelne - protoze jsem se sama citila ponizena , ponizovala jsem jeho .
" Deti se na tohle nikdo ve skole nepta , " rekl doktor K . V .
" Ale ja se takhle ptam rodicu na svych pravidelnych kursech :
Myslite si , ze by vase deti mohly byt rady , ze jsou vasimi detmi ?
Ne ?
A proc ne ? "
Myslite si , ze byste chteli byt svymi detmi ?
Myslite , ze byste si v takovem pripade mohli gratulovat ?
Nebo byste byli k politovani ?
Opusteni ?
Bezradni ?
Myslite , ze kdybyste byli svymi vlastnimi detmi , ze byste si prali vas , sve rodice , zmenit ?
Vite , ony to nejsou jen tak nejake recnicke otazky , pokud si na ne dokazete uprimne odpovedet .
Naprosto uprimne - jina odpoved nema smysl .
Tolikrat jsem od te doby na nej vzpominala a tolikrat mi ta vzpominka pomahala vydrzet i tehdy , kdyz jsem uz myslela , ze to dal nepujde .
Izacek .
Vidim ho jako dnes , jak se diva na cerny obdelnik domovnich dveri , diva se a diva . . .
Samova barva
Deti si hraly na piskovisti , deti z domu na jednom velikem sidlisti , a hraval si s nimi take maly cerny chlapecek , syn z manzelstvi Cesky a Nigerijce , hraval si s nimi i maly cikanek , drobounky chlapecek s krasnyma a stale trochu vystrasenyma ocima .
Ja byla tehdy mlada svadlena , mela jsem dva pokoje , a tak jsem ten druhy pronajala trem nocleznikum , z toho , co mi platili , jsem si zaplatila cinzi i za sebe a jeste mi zbylo .
Tehdy byla velka nouze o byty , prislo sem hodne vyhnanych Cechu z pohranici i emigrantu ze sousednich zemi .
Izacek se u sousedu ubytoval , jenze moc u nich nepobyl .
On vam byl neklidny , ze nevydrzel sedet , cele dny i dlouho do noci jen tak prechazel na schodech od domovnich dveri do prvniho patra .
Cekal na listonosku , nemel co na praci , jen cekat .
A pak si zoufame , jako vsichni , kdo si vybrali podle obalky a ne podle obsahu dopisu .
Pane , modlil jsem se , kdyz jsem odchazel jiskrnou vanocni noci od bratrance , Pane , dej mi silu , abych se nikdy nenechal oklamat obalkou a umel prijmout dopis .
Tvuj dopis .
Protoze kazdy Tvuj dopis je k nasi zachrane .
Zkrisnuta
Snad kazdy ma v zivote chvili , kdy se mu zda , ze uz nedokaze dal zit , nekdo ma takovych chvil vic a je uz na ne jaksi zvykly , na me takova chvile padla poprve v osmnacti letech .
Vcera jsem byl u bratrance na navsteve , kazdy Bozi hod jej navstevuji se svou rodinou .
Sedeli jsme u stolu a vypraveli , bratranec je zdrav .
Vesely .
Smali jsme se v tom zvlastnim prijemnem oparu , ktery obklopuje lidi , kteri se maji radi , v tom oblaku duvery , radosti , a lasky .
Dival jsem se na jeho dite .
Na to nejstarsi dite .
A najednou jsem mel v ocich slzy radosti z te uzasne sily , ktera ridi nase osudy a ktera nas neprestava milovat .
Kazdy z nas je dopisem .
Priste , priste .
Myslim , ze kazdy zahradkar mi porozumi a ze se mi nebude smat .
Proste nechtel jsem po sobe nechat na tom malickem kousku zemekoule , ktery jsem mel na starosti , nejaky neporadek .
Pripsal jsem na seznam jeste slovo Zahrada a pak jsem si polozky ocisloval , podle toho , jak se mi zdaly dulezite .
Priste . . .
Zasl jsem , co jsem mel v zivote tech priste .
Jako by vsechno dulezite a podstatne bylo v odkladu , jenze ted se nahle vsechna priste rozplynula a zustaly jen nevykonane veci .
Dulezite a podstatne .
Bylo zvlastni zit najednou v zemi bez " priste " .
Zavirala se ve svem pokoji nebo ve sklepe , prestavala o sebe dbat , nezvladala domacnost , stale vsechny videla v nejcernejsim svetle .
Kdyz s tim zacala , pritel se snazil ji konejsit a vychazet ji vstric , mel ji , jak rikam , porad rad .
Kdyz to nepomahalo , zapalil si dymku a odchazel na zahradu nebo za prateli .
Na co ale oba zapominali , byl jejich desetilety syn .
Trpel , nevyslovne trpel .
Byl zvykly na docela " jinou " matku , na kouzelnou vilu , usmevavou , laskavou , vyrovnanou a pratelskou .
Nechapal jeji promenu .
Dny , tydny , mesice plynuly a pritelova manzelka byla stale agresivnejsi .
Prezil , protoze jeho zena se nebala vysmechu , poslouchala hlas sve nadeje a udelala pro tu nadeji vsechno , co mohla .
Stali na pobrezi , sousosi vernosti , lasky a sily , sousosi ozarene svitilnami tech , kteri jim neverili a ted je uzasle a radostne obstoupili .
Cili stastny konec .
Ale ja si rikam :
Kazdy vecer vyplouvaji nasi blizci na sva more , do vln svych starosti a tryzni , kazdy vecer cekaji na svetlo , ktere jim muzeme rozsvitit jen my .
Dockaji se ?
Spatri to svetlo dnes vecer ?
Neztroskotaji ? "
Valka
" Vis , tatinku , ze byla valka ? " zeptalo se me dite .
Divala se na dedecka velice nespokojene , radeji by ho mela pekne v pokoji a opecovavala jej .
Jenomze byla uz na " dedu " zvykla , vedela , ze on je proste uz takovy , vzdycky se dokazal ze vseho oklepat , tedy i ted .
Caj jsme si sli vypit do dedeckova pokoje .
Sedeli jsme u okna do zahrady a mekke svetlo prosvecovalo pokoj , stribrnozlate svetlo plne harmonie - jako dedecek .
" Uz to neni jako driv , " rekl dedecek , " ocesu jednu jablon a abych si sel odpocnout - no , vsak ja se dam dohromady , bude to dobry . "
Labuznicky nasal vuni skveleho caje z babiccinych bylinek .
Ja ta jina slova uzivam uz dva roky a musim rict , ze za tu dobu se mi podarilo dosahnout spousty veci , o kterych se mi ani nesnilo .
Lide jsou za jina slova vdecni .
Ja take , dostane - li se mi jich .
Jednu vec lze povedet dvojim zpusobem .
Jednak pichlavym a jednak hladivym zpusobem , pri tom prvnim si mozna ulevime , jenomze pri tom druhem docilime vic , prosadime , co chceme .
Je mozne rict :
Jsi hroznej .
Cekala jsem na tebe hodinu a pak jsem to vzdala .
Je ale take mozne rict :
Takovy strach jsem o tebe mela .
V tom casopisu jsem cetl o turistech , kteri vysli na onu horu a divali se na velkolepe panorama - a uvideli matku s dcerou .
Ty dve zeny vyrazily k hore a nevedely , ze se kvapem blizi priliv , voda stoupala a ony zustaly v mistech , kam se voda valila , narazela do nich , vlny je hazely na skaliska , jindy bezpecna cesta se zmenila na dabelskou , zeny kricely a volaly o pomoc , vlny je obklopovaly , podrazely jim nohy , srazely je .
A lide z hory se na ne divali .
Pozorovali je , fotografovali , vzrusovali se velkym dobrodruzstvim .
Musi si prece uvedomit , ze tady existuje prace dospelych a ze se musi respektovat .
Nastesti krucky cupitaly zpatky ke dverim .
" De . . . "
Nestacila doreknout , zmizela ve dverich , ktere se zaklaply , dcera ji rychle vtahla do chodby .
Znala me .
Oddechl jsem si a sklonil se nad fakturami .
Celou hodinu jsem se jimi probiral , pak se mi konecne podarilo chybu najit .
Byl jsem spokojeny .
Zapalil jsem si cigaretu a vtom zazvonil telefon .
Nejaky neznamy hlas mi opakoval , mnohokrat , protoze jsem to nemohl pochopit , ze moje dcera je tezce zranena a vnucka ze zahynula pri havarii .
" Co to vyvadite ? " povida nadrazak .
" Ujel mi pred nosem vlak ! "
" No a ? "
Jasne , ten clovek videl tolik lidi zmeskat spojeni , ze mu to pripadalo normalni , jenze vlak ujel mne a ne jemu .
Zjistoval jsem si , kdy jede dalsi , a bylo mi jasne , ze prijdu pozde a ze to bude velmi neprijemne .
Sel jsem do restaurace .
Pil jsem .
A vztekal se .
Kdyz piju , byvam jeste dopalenejsi , nez kdyz jsem strizlivy , a mam veliky sklon litovat se .
Predstavoval jsem si spolucestujici , kteri vlak stihli , jak se divaji z okenek a jedou si - a pritom zdaleka tak nepospichaji jako ja . . .
Proste jsem smolar .
Vedel , ze za chvili se zena rozplace a bude se omlouvat , stydet se , prosit , at ji nebere vazne .
Ovsem , manzele si zvyknou na abnormalitu sveho vztahu , casem ji zacnou pokladat za neco celkem bezneho .
Deti ne .
Deti sni o raji a touzi ho mit kolem sebe .
Zena umlkla a jako obvykle odbehla do sklepa , dite za ni volalo , neodpovedela mu , zaklaply dvere , ozvalo se otoceni klice v zamku .
" Maminka te nenavidi , " reklo dite .
Pritel si zapaloval dymku .
" Maminka te nenavidi , maminka te nenavidi . "
Kdyz se rozhoukaly sireny a kdyz jsem se , poslusny strycovy rady , bezel ukryt do prvniho sklepa , byl jeste se mnou , nasledoval me , jenze pak mi ve zmatku zmizel a ja ted sedel ve tme sam .
Poblikavaly tu svicky , bal jsem se .
Kdosi prinesl do sklepa gramofon na kliku a par lidi se tu roztancilo , jako by chteli tu hruzu nahore prehlusit ci odehnat tim , ze si ji nebudou vsimat .
Cipate stiny tancicich postav se svijely na zdech a mne to nepripadalo vubec vesele , naopak .
Ten swing z gramofonu , prosakujici do vybuchu , pusobil strasidelne .
Myslel jsem na Ajaxe .
Deti prekvapuji stale , jenze kolem ctyr let mivaji sverazny , zarazejici zpusob prekvapovani .
" Ty bys chtel , abychom s tatinkem umreli ? "
" Ano . "
Pocitac bzucel , svitil a vyzyval , ovsem vyzva od synka byla mocnejsi , tohle mi musi vysvetlit .
Litovala jsem , ze musim prerusit praci zrovna v tak dulezitem bode , ztratim koncentraci . . .
kdyby tu aspon byl manzel , jenze zdrzel se ve firme a rikal , ze prijde hodne pozde .
Maly stal prede mnou s plysackem , ktereho drzel za nohu , a zrovna jsem mu na ocich videla , ze si to , co vyslovil , opravdu mysli !
ALE CO JSEM UDELALA , ZE CHCE ABYCH UMRELA ?
A pak . . . "
Pan K . M . se usmal a otocil se ke dverim , do nichz vstoupila drobna stihla pani s talirem vanocniho cukrovi .
" Cele ty Vanoce jsem se potloukal okolo onoho domku a te kulny tak dlouho , az jsem se dockal andela , a podarilo se mi , navzdory sve plachosti , se s nim seznamit .
Nemylite se .
Prave prisel .
S timhle andelem uz ziju skoro sedesat let a musim rici , ze jsem nikdy nedostal hezci vanocni darek , zivy darek , nez tehdy .
Muj maly svagr dostal konicka a ja andela .
A neseme si do zivota jen to , co nam do nej bylo vlozeno , nikdo si nemuze nest nic jineho , nez co se do nej ulozilo .
Lasku .
Nenavist .
Kolikrat bychom chteli , aby v tech okolo nas bylo neco jineho , ale kdyz se nad tim zamyslime , vidime , ze v sobe nesou jen to , co jsme do nich vlozili my .
Zrcadlime se ve svych detech .
My , nase slova , nase gesta , nase nalady , nase vztahy .
Zrcadlime se .
A pak se - divime .
Zlobit se na zrcadlo je zbytecne , marne .
Setkani po ranu
Pred kolika neviditelnymi vystrely muze zachranit blizni nas dopis , pred kolika smutky , pred kolika bolestmi je muze zachranit treba jediny dopis , ktery posleme dnes , v miru .
Dopis , ktery posleme dnes nekomu blizkemu , nekomu , kdo na nas dopis ceka .
Casto na to myslim , kdyz se divam na krabici s rozstrilenymi dopisy , ulozenou ve vitrine knihovny .
Skotska lod
" Tenhle pribeh mi vypravel muj skotsky pritel za jedne vetrne noci v jeho dome na pobrezi , " rekl dr . B . T . , ktery nam slibil na dobrou noc pribeh s poslanim .
" Pry se v jejich rodine traduje , predava se z pokoleni na pokoleni . . . "
Budou - li chtit ihned dalsi dite , je vysoce pravdepodobne , ze bude normalni .
Proc by si meli komplikovat mladi timto ?
Dedeckove i babicky z obou stran s tim take souhlasili , tohle vnouce - prvni vnouce - rozhodne nebylo takove , jake si vysnivali .
Uz to vypadalo , ze se decko dostane do jednoho z tech domu , kde se o podobne deti staraji radove sestry .
Ty je miluji , i kdyz vlastni rodice lasku k vlastnim detem neunesou .
Jenze bratrancova manzelka si postavila hlavu .
Ne .
Ne .
To dite je jeji a zustane s ni .
Utracime udery srdce ve chvilich nenavisti , nudy , kriku , kazdou tu chvili jsme mohli stravit jinak , vymenit to klepnuti srdce za neco , co MA cenu .
A my to neudelali .
Anebo ano ?
Nebo to udelame dnes , ted ?
Od te doby , co mi pritel ukazal svuj list papiru , citim tajemstvi casu ve svem tepu a vim , ze s kazdym tiknutim ztracim jednu prilezitost z toho nesmirneho pokladu , ktery jsem dostal .
Kolik z nej jeste zbyva ?
Doufam , ze dost .
My zapominame , Velka spravedlnost nezapomina .
Bylo to od te zeny nespravedlive vuci detem ?
Byly deti nespravedlive ?
Neumela odpustit ona a neumely odpustit ony ?
Tezko rict .
Vim jen , ze vetsinou si svuj vlastni osud piseme tim , jak zachazime s osudy svych blizkych .
Tonicka
Tonicka je lipa .
Velika lipa , ktera roste na brehu reky , a kdyz kvete , ma vonnou korunu plnou bzucicich vcel .
" Tuhle lipu mela moc rada moje babicka , " povidala pani A . C . , kdyz jsme sli udolim k rece .
" Byla to mlynarka a milovala tenhle kraj , kde jeji predci zili a mlynarili uz dve ste let .
Podivat se i z druhe strany .
Kazda moznost je jako ruze .
Ma trny i kvety .
Ceho se chystame dotknout ?
A jake dusledky by mel opak ?
Kolikrat zjistime , ze jsme chteli kvet , a zatim - jsme si vybrali trn .
Starozitnikuv pribeh
" Tohle se mi stalo letos na jare , " vypravel starozitnik K . B . na vecirku pri sjezdu starozitniku .
Hovoril se zadumcivou snivosti , s jakou umel vypravet tolik pribehu , a otacel v prstech krehkou cisi se starym opalove sviticim vinem .
" Prisel ke mne takovy maly zarostly chlapik .
A vytahl roli .
Rozbalil ji prede mnou a cekal , co ja na to .
Byl vecer , krasny idylicky vecer , do jakeho se hovory o valce vubec nehodi .
Ale budiz .
" Vim to . "
Trilete dite ke mne pozvedlo uzasle oci .
" A vis , ze v te valce . . . "
Odmlcelo se .
Asi chce rict neco tak hrozneho , ze slova mu jaksi nemohou projit malickymi usty .
Zkusilo to znovu .
" Vis , ze v te valce . . . "
Druhe dite , desetilete , ktere uz o valkach slyselo tolik a tolik jich videlo v televizi , se zacalo posmivat .
Jenze to male se opet obratilo ke mne .
" Vis , ze v te valce zabili jednoho pana ?
Tatinka ? "
Co na to rict . . .
" Vim to . "
Mozna proto vidim kolem sebe malo stastnych usmevu , takovych , jako jsem videl tehdy ve vysce nad obzory na tvari sveho prozpevujiciho mistra .
Clovek pracuje a zapomina , ze s kazdou praci pracuje na sobe .
Ono jde o mnohem vic nez o tu vizku na kopci v kristalove vysce , nez o par ornamentu .
Jde o celou zivotni linii .
Supergenius
" Muj spoluzak K . T . nijak na stredni skole nevynikal , byl takovy slusny stred , od ktereho se mnoho neocekava a ktery tedy nikoho prilis nezklame .
Vysokou skolu jsme sli studovat kazdy do jineho mesta a potkali jsme se zase par let po svych promocich .
Vlidne ruce dosahnou nejdal , podana ruka vam muze prinest , co chcete , do zatate pesti nenaberete ani dousek vody , nic , nic .
Neni treba uvadet dalsi priklady , prijde na ne kazdy , kdo se trochu zamysli .
Stoji to za to , vzdyt kolikrat stacilo pouzit o trochu jine slovo a nas zivot vypadal uplne jinak .
Reknu jen tohle :
Jina slova znamenaji jiny zivot .
Svoje blizke vychovavame laskou
" Vite , deti . . .
I my odbornici , a mozna vic nez jini , " zacal vypravet pediatr K . Z . , " zasneme znovu a znovu nad jejich uzasnou primocarosti , se kterou dochazeji tam , kam my nedojdeme .
Deti neznaji okliky .
Takove hledani byva uspesne , jenze se na ne musi kolikrat cekat velice dlouho .
Ano , uz asi tusite , kdo byl tim nakonec darcem .
Dcera .
To stvorenicko , ktere bylo dopisem , poslanym Stvoritelem .
Nabidla se okamzite .
Jeji sourozenci nesplnovali podminky , ona byla opravdu jedinym , kdo padal v uvahu .
To , proc tento pribeh vypravim , spociva v poslani .
Nebudu hovorit o obtizne operaci , o modlitbach , o uzkostech rodiny . . . kazdy , kdo byl v podobne situaci ci ma dost fantazie , si tohle dovede vybavit .
Chci hovorit o necem jinem , a to o symbolu .
Chapete ?
Spechala jsem rano do skoly a v tramvaji jsem nerada vrazila do jednoho pana , velice opileho pana .
Divim se , jak muze byt nekdo opily uz po ranu .
Obcas takove lidi potkavam , byvaji velmi nevrli , mozna nezacinaji pit , mozna prave s pitim konci po velkem bujarem flamu .
Omluvila jsem se , ale on se do me pustil , vychrlil strasny proud nadavek , serednych nadavek .
Co se stalo ?
Nadaval mi opilec .
Vlastne bych mela jen pokrcit rameny a pustit to z hlavy .
Tu dnesni tmu vidi tolik deti , tolik osamelych deti , diva se do ni cistyma andelskyma ocima , ocima uzkosti .
Obejmu ho a usmeju se na ne .
Schody
" U nas v dome bydlel , " zacala vypravet byvala domovnice vinohradskeho cinzaku , dnes uz devadesatileta pani , " u nas v dome bydlel Izacek .
Tak jsme mu vsichni rikali .
Uz se ani nepamatuju , jak se vlastne jmenoval dal , a to jmeno se k nemu velice hodilo , to nebyl zadny Izak , proste Izacek .
Malicky , drobny vystraseny muzicek .
Nemluvila .
Skoro nejedla .
Chodila v cernych satech po pobrezi a sousede ji s uzkosti pozorovali , nebyla by prvni , koho by velika laska pripravila o rozum .
Kazdy vecer chodila zapalit na velky utes ohen , aby manzel nezbloudil , aby vedel , kam se ma vratit .
Tydny plynuly a noc co noc se krasna mlada divka v cernych satech vydavala na utes .
Rodina se pokousela ji odvezt z kraje .
Sousede se snazili rozmluvit ji jeji pocinani a vratit ji do zivota .
Neuspeli .
A jak jsem jela tou tramvaji ze skoly domu , napadlo me , ze stejne , jako se da vypoustet na dlouhou obeznou drahu zlo , zrovna tak se da vypustit i neco dobreho , nejake poteseni , dobry skutek .
Vsimla jsem si , ze v precpane tramvaji se jen tak tak drzi na nohou rezignovany stary pan , usmala jsem se na nej a nabidla mu misto .
" Dekuju , " zaseptal a sklouzl na sedadlo .
Podival se na mne vdecne .
Stalo se mi dost spatne se dvema taskami , ktere jsem vlekla z mesta , ale mela jsem hezky pocit , jako bych na obeznou drahu vypustila neco onacejsiho .
Prijel a pozoruje me - hned prvni vecer se na me zkoumave diva - jak si zapaluju .
A povida , ze nemam kourit , ze to je nezdrave .
" Ja vim , " rikam .
" Proc tedy kouris ? " pta se .
" Tak , " a hledam duvod .
" Dedecku , " on na to , " ale ty muzes byt nemocny nebo dokonce . . . "
Za tim sluvkem dokonce jsem slysel ticho , velike cerne ticho , ktere muj vnuk , ktery me ma moc rad , ani nechce pojmenovat - jako kdyby se bal , ze ho tim privola .
" Hm , " vydechuju kour .
" Dedecku , ja budu plakat , " rekl vnuk .
Rekl to docela proste , oznamovacim tonem .
" Proc ?
Proc ?
Proc budes plakat ? "
Prepsal jsem seznam na cisto a zrovna se nad nim zacal zamyslet , kdyz zvonil telefon .
Mam to vzit ?
V tu chvili mi byla kazda vterina draha , vzacna , primo mnohakaratova .
A panecku , jak jsem je driv ztracel , bezstarostne .
A kdyz jsem telefon nakonec prece jen zvedl , mel jsem velkou chut rict : neruste mne , umiram !
Ve sluchatku se ozval hlas meho pritele lekare .
Aha , blesklo mi hlavou , rekli mu moje vysledky a on mi chce lhat , uklidnovat me .
" Ano ? " rekl jsem proti sve vuli pateticky , vznesene .
Obratila se - vetsina jeptisek ma takovou svitici tvar , jakmile se na vas podivaji , jako by vam ten slunecni pohled vysousel trapeni - a rekla :
" Vis , povim ti , co hodne pomahalo v zivote mne . "
Posadila se na lavicku u bohate kvetouciho kere cajovych ruzi .
" Obvykle muzes jednat bud tak nebo tak , treti moznost je odklad a to znamena , ze se stejne jednou budes muset rozhodnout .
At budes jednat jakkoli , je mozne a dokonce pravdepodobne , ze budes litovat a vycitat si , proc jsi nejednala opacne . "
Kyvla jsem , tohle jsem znala , tohle jsem moc dobre znala .
Pamet je kratka a nevdecna , venuje se obvykle jen tomu , co je " uzitecne " - a malokomu pripada uzitecne zabyvat se tim , co zmizelo .
Patril jsem do tvari starych i mladych lidi , do tvaricek deti .
Babicka me pritelkyne se nad nimi bezmocne sklanela - ani ona uz nevedela , komu ty podobizny patri .
Kdysi je vsichni znali , bylo tedy zbytecne fotografie popisovat z druhe strany .
Dnes ty davne obliceje uz nikdo nepamatuje , staly se z nich dojemne obrazy lidi stejne zapomenutych , jako jsou dnes jejich hroby .
Probiral jsem se dopisy , tu se zavlnilo slovo narku , vyslehlo slovo vycitky , slovo smutku zaseptalo .
Tohle , co budu vypravet , se stalo , kdyz memu synovi byly necele tri roky .
Sli jsme po ulici , val strasidelny vitr , ktery prinasel sumeni vetvi , tajemny skripot , tajuplne svisty .
Syn se me pevne drzel za ruku , obcas ke mne vzhledl .
Umel jsem si predstavit , jak je pro maleho chlapce tahle cesta noci dobrodruzna .
Pro me to byla obycejna cesta za spatneho pocasi .
Pohledy ustraseneho chlapecka me dojimaly , snazil se vypadat statecne , vedel jsem vsak , ze se boji .
Jsou takove detske pohledy , ktere si clovek pamatuje cely zivot , pohledy plne bezmerne duvery .
A pak , kdyz vitr zaselestil zvlast strasidelne , syn promluvil .
" Memu bratranci se narodila dcerka , " vypravel primar K . V . , " a kdyz se narodila , uvazoval , je - li to vubec jeste dite .
Byla naprosty mrzacek .
Bratranec i jeho zena jsou krasni a urostli lide , to stvorenicko oba uplne vydesilo .
Brali se brzy , jemu bylo jedenadvacet a jeho zene devatenact , kdyz se dite narodilo , a bratranec trval na tom , ze dite musi do ustavu , ze oni maji zivot pred sebou , nemohou si ho znicit tim , ze by se divali na neco takovehohle .
Navic , jak jim lekari potvrdili , jsou oba dva naprosto zdravi a zalezi jen na nich .
" PRAVE PROTO TO MUSIME UDELAT PORADNE , ZE O TOM VIME MY . "
Snazil jsem se jeste neco namitat a presvedcovat mistra , ze si tak praci zkratime o hezkych par hodin , mozna i dni . . .
" Veci delame , " rekl mi mistr a zahledel se daleko za obzor , jako by chtel dohlednout az na to misto , kde ziji mrtvi , kterym je vsechno uz jasne , " veci delame ne jen kvuli lidem , chlapce , delame je kvuli tomu , abychom se za sebe nemuseli stydet . "
Pristi dny jsme pokracovali a byly to krasne dny .
Usmala jsem se na ni .
Vytrestila oci .
Tak uzasle by se podival jen clovek , ktery uz nepocita s tim , ze by se na nej na tomhle svete jeste nekdo mohl usmat .
Usmala jsem se na ni jeste jednou a pak jsem rychle v rozpacich poodesla do kuchyne .
Kdyz jsem se vratila , stara zena strnule zirala do zdi .
Pak na me plase mzikla a bylo znat , ze me horecne pozoruje .
Usmala jsem se zas a prijala objednavku .
Videnskou kavu a sklenicku sodovky . "
Pritelova prateta hladila naramek lehce konecky prstu .
" Prinesla jsem to a zase si stoupla ke zdi .
Coz o to , ja bych rada , a jak rada , pecovala o svoje rodice , jenomze o ty se stara uz tam nahore nekdo jiny . . .
Ja se chtela o ty stare opustene lidi v nasem domove starat prece prave proto , ze jsem mela moc hodne rodice , kterym nikdy neprestanu byt vdecna .
Rozhodne jsem se nechtela vtirat .
Minuly tyden tahle pani zemrela , poradala jsem jeji pozustalost , aby si ji mohly deti - ted snad prijedou , uvazovala jsem - odvezt , davala jsem jeji veci do krabic .
Bylo treba pokojik rychle uvolnit zase pro nekoho jineho .
Opustenych , kteri se k nam hlasi , je moc .
Vite , ona nebyla nijak vzdelana , mela venkovskou petitridku a o biologii nic nevedela .
Ale prece v ni bylo neco z postav ze starych baji , rekla bych .
Vedela , ze nemuze opustit starou lipu a neopustila ji .
Jsou takove zeny .
Na nich stoji vsechno , co v tomhle pomijivem svete vytrvava , na nich stoji to , co nam dava silu pokracovat v zivote a verit , ze nadeje a laska maji smysl .
Jen se na tu Tonicku podivejte .
Neni to ten nejkrasnejsi strom na svete ? "
Pani A . C . se zastavila a pozvedla hlavu k rozkvetle korune .
Strom a zena se na sebe usmivaly .
" Kdyz uz nemuzu tolik delat na zahrade , " rekl , " bude dobre , kdyz ten cas nebudu marit a budu se ucit .
Chtel bych za Johnem . "
John byl dedeckuv mladsi bratr , letec z ceske perute v Britanii .
Po roce 1948 se rozhodl zit se svou anglickou manzelkou v Londyne .
Casto zval bratra k sobe , ovsem urady nikdy dedecka za hranice nepustily a ted , po revoluci , kdyz uz by to byvalo bylo mozne , zase dedecek stonal .
Dival jsem se na dedecka nadsene - potesi , kdyz mate silne predky .
" Muzu dat zitra Jeziskovi neco jineho ? "
" Muzes . "
" Ale co ? "
" Co chces .
Neco , z ceho by mel radost .
Nemusi to byt vec . "
Premysli .
Dlouho , dlouho .
" Mohla bych mu dat to , ze nebudu bratrickovi rikat vole ? "
" To muzes dat .
A jeste neco pridat , tohle , ze nebudes nadavat , je nejak malo . "
Prikyvuje .
Chape to .
Dat tomu , kdo ji dopral tolik radosti , krasnou rodinu , krasny den , bajecne bonbony , jenom to , ze nebude nekomu rikat vole . . .
Ano , to je rozhodne malo .
Vymyslime , co Mu jeste dat .
Nez dojdeme domu , je toho pekna radka .
Ale pak me upoutalo cosi na te hromade pisku .
Zpola zasypana na ni lezela krabice .
Jak bagrovali pisek , vybagrovali i krabici , ktera se na piscinu pripletla .
A ja videl , jak se krabice zmita , jak promaceny karton puka , a z krabice - vylezlo kote .
Male , legracni , zplihle kote .
Chytil jsem je , nalozil do auta a vezl zpatky .
Pred stavenim jsem zahoukal .
Vybehl chlapecek a ocima jeste rudyma od place me pozoroval .
" Hej , " zavolal jsem a vlozil mu do dlani kote .
Hospodar vysel za synem .
Vzal jsem velkou bankovku , podal mu ji a rekl , ze to je na mleko pro kote .
Divali se , jak lide pred jejich ocima krici o pomoc a umiraji .
Nenapadlo je , ze brzy se muze stat , ze nekde budou oni unikat svym zivotnim vlnam , ze budou tonout - a ostatni je budou pozorovat .
Ten montsaintmichelismus , jak tomu , co se pod onou horou udalo , rikam , je cosi hrozneho a je to cosi , co pozoruji stale casteji a casteji kolem nas .
Jiste i v tuhle chvili nekdo v nasem dosahu hyne :
Dite , stary clovek , rodina , vztah , zvire .
Co udelame ?
Pripravime si fotoaparaty ?
Upozornime sve kamarady , at se podivaji , protoze neco takoveho si jiste nemohou nechat uniknout ?
Pravdepodobne ano .
Podle nej nese tato rostlina sve latinske jmeno - Robinia .
Vetve akatu maji trny , listy jsou vejcite .
Plody jsou umisteny v dlouhych , hnedych luscich .
LILIOVNIK
Kura : hneda , hladka
Plod : siska ( v rijnu )
Domovem liliovniku je Severni Amerika .
Jeho kvety se podobaji tulipanu .
Ctyrlalocny list vypada , jako by mu nekdo ustrihl spicku nuzkami .
Plodem je mala siska .
MORUSE
Kura : sedohneda
Plod : souplodi ( v cervenci )
Moruse pochazi z Ciny .
Jeji listy jsou nejlepsi potravou pro housenky bource morusoveho .
Strom potrebuje hodne tepla .
Plody moruse pripominaji maliny a chutnaji sladce .
U cesty
Je jeste teplo jako v lete .
Na plote se usadil otakarek fenyklovy .
Listy cerneho rybizu maji zvlastni vuni .
Bobule dozravaji kolem 24 . cervna , na svateho Jana .
Stava z cerneho rybizu se pouziva jako lek pri teplote a revma .
JAHODY
Plod : souplodi ( sbira se jednou za mesic , od cervna do zari )
Zahradni jahody pestuj na slunecnem miste .
V prvnim roce dozraje jen malo plodu , ale o to vic jich je o rok pozdeji .
Jahody maji hodne vitaminu .
Kazde ctyri roky je musis sazet znovu .
SVESTKA
Kura : tmave seda az hneda , popraskana
Plod : peckovice ( od srpna do rijna )
Svestka pochazi z Orientu .
Dnes existuje pres dva tisice ruznych druhu .
Na sluncem zalitem okraji cesty se dari jabloni lesni .
Ma trnite vetve a drobne listy .
Na jare se strom honosi mnoha ruzovobilymi kvety .
Jablka visi na dlouhych stopkach a chutnaji kysele .
LIPA
Kmen : tmave hnedy , popraskany
Plod : orech ( od cervence do zari )
Lipa muze dosahovat veku az tisic let .
V casnem lete laka vune jejich kvetu mnoho vcel .
Plody lip jsou male kulate orisky .
Jejich spolecny stonek nese podlouhly listek , aby plody mohly letat .
JILM
Kura : tmave seda , popraskana
Plod : orech ( v srpnu a zari )
Jilm potrebuje vyzivnou pudu .
Jeho listy jsou usporadany stridave .
Nejstarsi strom se nachazi ve Velke Britanii a je stary dva a pul tisice let .
Tis je prudce jedovaty !
Nejsou jedovate , ale vetsina ptaku se jim presto vyhyba .
BARVINEK
Kura : hneda az zelena
Plod : orisek ( v zari a rijnu )
Barvinek potrebuje hodne svetla .
Rad se pne po jinych stromech .
Kvete na zacatku leta , a na podzim dava sediva klubka plodu podobna vlne , ktera zustavaji na vetvich casto az do jara .
VLOCHYNE BAHENNI
Kura : sedohneda
Plod : bobule ( v zari )
Ker dorusta vysky kolem jednoho metru .
Jeho male kvety vypadaji jako dzbanky , zavesene dnem vzhuru .
Listy vlochyne jsou na spodni strane namodrale .
Pozor :
Plody jsou jedovate !
BRSLEN
Kura : sedohneda
Plod : tobolka ( v rijnu )
Tetrev hleda v podrostu cervy , hmyz a jedle bobule .
Babocka admiral poletuje nad malinovymi a ostruzinovymi keri .
Rad mlsa stavu prezralych plodu .
V mravenisti panuje cily ruch .
Jen kuna je syta a unavena , protoze nejradeji lovi v noci .
BOROVICE
Kura : cervenohneda , rozpraskana
Plod : siska ( v rijnu a listopadu )
Borovice je velmi nenarocna .
Dari se ji i na piscitych pudach a na skalach .
Jeji dlouhe jehlice vyrustaji vzdy po dvou na takzvanych brachyblastech .
Sisky borovice potrebuji tri roky na to , aby dozraly .
Neodpadavaji .
MODRIN
Kura : seda , supinata
Plod : siska ( od zari do listopadu )
Modrin je castym stromem v Alpach .
Koncem kvetna kvetou jeho zlute kocicky .
Plod kastanu jedleho se nazyva maron a je ukryty v tobolce s jehlickami .
Kdyz dozraje , tobolka se rozskoci do ctyr chlopni .
MISPULE
Kura : seda
Plod : jadrovy plod ( v zari a rijnu )
Mispule je vetsinou vysoky ker .
V kvetnu ma bile kvety s tmave cervenymi tycinkami .
Jeji plody jsou hnede a velke skoro jako jablka .
Duzina mispule je pozivatelna teprve po delsim ulezeni .
PAMELNIK
Kura : sedozelena
Plod : bobule ( v zari a rijnu )
Pamelnik pochazi ze Severni Ameriky .
Ker dorusta vysky kolem dvou metru .
Ruzove kvitky jsou uvnitr ochmyrene .
Jehnedam jivy se rika kocicky .
Byva zvykem svetit vetvicky jivy na Kvetnou nedeli v kostele .
Jehnedy kvetou driv , nez se jiva obali listim .
Listy jsou na spodni strane prachove ochmyreny .
KRUSINA OLSOVA
Kura : sedohneda , hladka
Plod : bobule ( v zari )
Bobule krusiny se nejprve zbarvi do cervena , a pak do modra .
Drevo tohoto kere siri hnilobny zapach .
Driv lide ze susene kury krusiny pripravovali projimavy caj .
Krusina je povazovana za lecivou rostlinu .
KALINA
Kura : seda
Plod : bobule ( v zari a rijnu )
Na vlhkych mistech roste kalina .
Na jare ma zakulacene , bile chomace kvetu , na podzim zari jeji cervene bobule .
Poznas je podle ctyr velkych listu , ktere jsou rovnomerne usporadany kolem stonku .
Vrani oko je velke skoro jako tresen a prudce jedovate !
BRECTAN
Kura : sedohneda
Plod : bobule ( v dubnu )
Brectan je vzdyzelenou popinavou rostlinou .
Jeho kmen muze dosahovat delky az dvacet metru .
Brectan najdes predevsim na kmenech stromu a domovnich zdech .
Kvete na podzim a jeho plody dozravaji na jare .
Bobule jsou jedovate !
JERAB
Kura : seda , hladka
Plod : bobule ( od srpna do rijna )
Jerab ma brzy na jare bile okolicnate kvety .
Je velmi odolny a v horach se casto vysazuje na ochranu proti lavinam .
Jalovec roste na suchych mistech a ma rad slunce .
Jeho spicate jehlicky jsou kolem vetve usporadany po trech .
Bobule se pouzivaji k okoreneni jidel .
Z jejich stavy se vyrabi alkohol .
JAHODNIK
Plod : souplodi ( v cervenci a srpnu )
Lesni jahody maji trojclenne listy a male bile kvitky .
Jejich plody obsahuji hodne cukru .
Vlastnimi plody jsou jaderka na jejich vnejsi strane .
Lesni jahody jsou divoce rostoucim druhem jahod zahradnich .
BORUVKA
Plod : bobule ( od cervence do zari )
Boruvky najdes na lesnich mytinach .
Male keriky casto pokryvaji cele svahy .
Jejich ruzove kvitky vypadaji jako zvonky a plody poskytuji lidem i zveri cenne vitaminy .
Kura : hneda , hladka
Plod : bobule ( v srpnu a zari )
Rulik je krovina dosahujici vysky az dvou metru .
Kvety a plod vyrustaji vzdy mezi jednim velkym a malym listem .
Bobule je skoro tak velka jako tresen .
Pozor :
Je velmi jedovata !
ZIMOLEZ OBECNY
Kura : sedohneda , ochmyrena
Plod : bobule ( v zari )
Zimolez je vysoky ker .
Jeho vetve a listy jsou mekke a ochmyrene .
Leskle , sarlatove zbarvene bobule zimolezu jsou umisteny po dvou na dlouhem stonku .
Jsou jedovate .
VRANI OKO
Plod : bobule ( v srpnu a zari )
Vrani oko najdes i v jehlicnatem lese .
Je nanejvys tricet centimetru vysoke .
Svymi rozvetvenymi koreny zpevnuje zem .
Velke listy topolu jsou na spodni strane bile a plstene .
OLSE
Kura : tmave hneda , popraskana
Plod : orisek ( v srpnu a zari )
Olse natahuje rada sve koreny k vode .
Vetsinou miva vice kmenu .
Listy jsou na spicce zakulacene .
Z jehned olse vypadavaji male orisky , ktere jsou po vode unaseny pryc .
JMELI
Kura : zelenohneda , hladka
Plod : bobule ( v rijnu a listopadu )
V korune listnateho stromu casto roste kulovity ker - jmeli .
Sve koreny ma ve dreve stromu a odnima mu ziviny .
Jmeli je cizopasna rostlina .
JIVA
Kura : seda
Plod : orisek ( v srpnu a zari )
Plod : kridlaty plod ( v zari a rijnu )
Jeho listy se na podzim zbarvuji do zlatova .
Habr ma velmi tvrde drevo .
Plodem je orisek pod trojlalocnym listenem , ktery poletuje ve vetru a za zimnich vichric muze byt zavat az jeden kilometr daleko .
LISKA
Kura : sedohneda , leskla
Plod : orech ( v srpnu a zari )
Liskovy ker kvete kazdorocne jako jeden z prvnich .
Teprve pak zacnou rasit listy , ktere jsou na spodni strane jemne ochmyreny .
Liskove orisky dozravaji v lete .
Maji je rady predevsim veverky , mysi a datlove .
V jehlicnatem lese
Vetvemi jehlicnanu pronikaji prvni slunecni paprsky .
Zacatkem kvetna je tresen obalena bilymi kvety , ktere visi na dlouhych stoncich .
Strom urodi rocne kolem sesti kilogramu ovoce .
Kdyz mlsas tresne primo na strome , trhej plody bez stonku .
Tak zustane drevo neposkozeno .
JABLON
Kura : sedohneda , popraskana
Plod : peckovice ( od srpna do rijna )
Bile kvety jabloni jsou na vnejsi strane ruzove .
Listy maji kratky stonek .
Jiz stari Rimane znali tricet odrud jablek .
Plody jsou zrale ve chvili , kdy se stopka snadno oddeli od vetve .
HRUSEN
Kura : hneda , hladka
Plod : peckovice ( v zari a rijnu )
Hrusen potrebuje hodne slunce .
Casto se pestuje v blizkosti teplych domovnich zdi .
Plodem je kulovita , bila peckovice s rosolovite penovitou duzninou .
Kdyz ji rozdrtis , praskne se slabym lupnutim .
PLATAN
Kura : svetle seda az hneda , supinata
Plod : tobolka ( v zari )
Platan je oblibenym stromem v alejich .
Na znecistene ovzdusi neni nijak citlivy a muze dosahovat vysky az triceti metru .
Jeho plodem jsou kulate semeniky na dlouhem stonku , ktere na vetvich visi casto jeste i v zime .
PTACI ZOB
Kura : sedohneda
Plod : bobule ( v zari a rijnu )
Ptaci zob je oblibenym kerem .
Kvete bile .
Jeho cerne bobule jsou jedovate .
Latinsky se tento ker nazyva Ligustrum , coz je vic nez prihodne oznaceni .
Sisky se zbavi svych semen , ale zustavaji dal viset na strome .
BRUSINKA
Plod : bobule ( v zari )
Brusinky najdes casto spolu s boruvkami .
Nizky kerik se stale zelena .
Jeho listy jsou koznate a na krajich stocene .
Nekdy brusinky na podzim kvetou podruhe .
Marmelada a kompot z brusinek obsahuji hodne vitaminu .
MALINIK
Kura : hneda az zelena
Plod : souplodi ( v cervenci )
Malinik dava plody teprve druhy rok .
Na jeho vetvickach jsou trny .
Ze zralych plodu se dela stava nebo marmelada .
Ze susenych listu si take muzes uvarit dobry caj .
JALOVEC
Kura : cervenohneda
Plod : bobule ( v zari a rijnu )
Tento ker byl na mnoha mistech vyhuben , protoze je mezihostitelem rzi travni , ktera napada obili .
HLOH
Kura : svetle seda
Plod : peckovina ( v zari a rijnu )
Hloh ma velmi svetlou kuru .
Jeho listy mohou byt vejcite , ale i tri - nebo petilalocne .
Kvety kere silne voni , vetve jsou zakonceny dlouhymi trny .
PTACI TRESEN
Kura : cervenohneda
Plod : peckovice ( v cervnu a cervenci )
Ptaci tresen muze byt az dvacet metru vysoka .
V kvetnu ma mnoho bilych chomacu kvitku .
Na podzim se listy zbarvi do oranzova .
Tresne ptacnice uzraji do tmave cervena , a teprve pak jsou velmi sladke .
TRNKA
Kura : cernohneda
Plod : bobule ( v zari )
SVIDA KRVAVA
Kura : zelenohneda , na podzim cervena
Plod : peckovice ( v zari a rijnu )
Svida je vetsinou vysoky ker , dorustajici dvou az peti metru .
Za pridomek " krvava " vdeci svym vetvim , ktere se na podzim a v zime zbarvuji do cervena .
Jeji cerne plody jsou nepozivatelne .
OSTRUZINIK
Kura : hneda az zelena
Plod : souplodi ( v srpnu a zari )
Ostruzinik roste takrka vsude na krajich lesa .
Na jeho vetvickach a slahounech jsou trny .
Bile kvitky ostruzin se objevuji hned na pocatku leta .
Tmave plody obsahuji hodne vitaminu C .
TIS
Kura : cervenohneda
Plod : bobule ( v zari )
Tis je vzdyzeleny strom nebo ker .
Roste velmi pomalu .
Karminove cervene plody brslenu dozravaji na podzim a pripominaji barety katolickych knezi .
Proto se jim take lidove rika " kvadratky " .
Pro cloveka jsou plody velmi jedovate .
Ze dreva brslenu se drive soustruzila vretena .
V listnatem lese
Zde zije veverka , plch , sojka a mnoho jinych zvirat .
Huste koruny stromu totiz skytaji dobry ukryt a chrani zver pred destem a vetrem .
V listnatem lese najdou zvirata i dostatek potravy : zaludy a bukvice , orisky a nejruznejsi bobule .
CERNY BEZ
Kura : sedohneda
Plod : bobule ( v srpnu a zari )
Cerny bez je vysoky ker .
Jeho bile okolicnate kvety silne voni .
Listy se objevuji zaroven s bilymi kvety .
Kdyz spadnou prvni svestky , zacina jejich sklizen .
KDOULE
Kura : hneda , sucha
Plod : jadrovy plod ( v rijnu )
Kdoule kvete ze vsech ovocnych stromu nejpozdeji .
Koncem kvetna se oteviraji jeji ruzove kvitky .
Listy jsou na spodni strane plstene .
Zluty plod chutna kysele .
Teprve kdyz je uvarime , vynikne jejich nadherna vune .
V parku
V parku kvetou akaty , moruse a platany .
Modrasek a babocka koprivova poletuji nad travnikem .
Slunecko sedmitecne lepi sva vajicka na listy cajovych ruzi .
Zahradnik vysadil v parku i domaci dreviny :
Voni tu serik , a zimostraz a ptaci zob tvori huste houstiny .
Plodum jerabu se rika jerabiny a ptaci tyto trpke bobule radi zobaji .
JAVOR HORSKY
Kura : hneda , rozpraskana
Plod : kridlaty plod ( od cervence do rijna )
Listy javoru horskeho jsou spicate .
Na jeho visicich hroznech kvetu rady usedaji vcely .
Na podzim ma strom dvoudilne kridlate plody .
Javor horsky muze byt stary az pet set let .
JASAN
Kura : seda , rozpraskana
Plod : kridlaty plod ( v zari a rijnu )
Jasan potrebuje hodne vlahy .
Dorusta vysky kolem triceti metru .
Jeho plodem je orisek se stocenym kridelkem .
Plody visi na vetvich jeste celou zimu .
Jasanove drevo je velmi pruzne .
HABR
Kura : stribroseda
Stehlik zobe semena z bodlaku , a pres cestu prebehla lasice kolcava .
U cesty zraji vlasske orechy a sipky .
Trnka je jiz plna cernych bobuli .
Z ostnatych slupek vykukuji cervenohnede kastany .
Pri kazdem zavanu vetru jich nekolik spadne na zem .
JIROVEC MADAL
Kmen : hnedy
Plod : tobolka ( v zari )
Jirovec zvany tez konsky kastan pochazi ze severniho Recka .
Pred ctyrmi sty lety zdomacnel i u nas .
Jeho svicnove kvety se rozvijeji v kvetnu .
Jeho listy jako by byly prsty na lidske ruce .
Kastany jsou dobrym krmenim pro divokou zver .
JABLON LESNI
Kmen : tmave hnedy , popraskany
Plod : jadrovy plod ( v zari )
Tam maji sva hnizda kos a drozd zpevny .
SERIK
Kura : sedohneda
Plod : tobolka ( v srpnu a zari )
V kvetnu se ker seriku obali bilou nebo fialovou latou , ktera vydava silnou vuni .
Az odkvete , zahradnik kvety ostriha .
Ker se tak rozkosati a pristi rok kvete jeste krasneji .
ZIMOSTRAZ
Kura : zlutozelena
Plod : tobolka ( v zari a rijnu )
Zimostraz je vzdyzeleny ker .
Jeho plodem je trojdilna tobolka .
Kazda jeji cast ma dva ruzky a obsahuje dve semena .
Husty zimostraz byl oblibenym kerem jiz ve starem Rime .
KASTAN JEDLY
Kmen : sedohnedy
Plod : tobolka ( v zari )
Kastan jedly je vysoky kolem triceti metru .
Latinske slovo " ligare " totiz znamena vazat , a vetve ptaciho zobu se dobre hodi k pleteni kosiku .
KATALPA
Kura : tmave hneda
Plod : lusk ( v listopadu )
Katalpa ma rada teplo .
V lete jeji velke , srdcovite listy skytaji nadherny stin .
Bile zvonky kvetu silne voni .
Plodem je podlouhly , hnedavy lusk .
CESMINA
Kura : zelenohneda , hladka
Plod : peckovice ( v zari )
Vzdyzelena cesmina roste velmi pomalu .
Jeji listy jsou zakoncene trny .
Cervene plody zobaji ptaci , pro cloveka jsou vsak jedovate .
Ker je oblibenou okrasnou drevinou .
AKAT
Kura : seda , rozpraskana
Plod : lusk ( v srpnu a zari )
Jean Robin byl prvnim zahradnikem , ktery tento strom v Evrope pestoval .
Broskve chutnaji skvele i ususene a pripravuje se z nich dobra marmelada .
ANGREST
Kura svetla , sedohneda
Plod : bobule ( od cervna do srpna )
Vetve angrestu maji trny .
Jeho male plody jsou nacervenale .
Angrest potrebuje hodne vody .
Plody muzes sklizet uz brzy v lete .
Chutnaji i jako zele nebo marmelada .
CERVENY RYBIZ
Kura : hneda
Plod : bobule ( od cervna do srpna )
Cerveny rybiz najdes v kazde ovocne zahrade .
Je velmi nenarocny a muze byt stary az tricet let .
Jeho plody chutnaji kysele .
Dobre se hodi pro stavu a marmeladu .
CERNY RYBIZ
Kura : hneda
Plod : bobule ( v cervnu a cervenci )
Ma mekke jehlice , ktere vyrustaji ve svazeccich .
Na podzim se modrin zbarvuje do zlatova a ztraci jehlice .
Sisky visi na strome nekolik let .
Modrinove drevo je velmi tvrde .
SMRK
Kura : cervenohneda , supinata
Plod : siska ( v rijnu a listopadu )
Smrk je nasim nejrozsirenejsim jehlicnatym stromem .
Jeho jehlice jsou velmi spicate a jsou usporadany v kruhu kolem vetve .
Smrkove sisky potrebuji rok na to , aby dozraly .
Pak odpadavaji spolu se semeny .
JEDLE
Kura : seda , hladka
Plod : siska ( v rijnu a listopadu )
Jedlove jehlice nepichaji .
Na vetvich jsou usporadany protilehle .
Na rubu maji dva podelne sedive prouzky .
Jeji bile kvety maji tmave cervene tycinky .
Duzina jako by nekdy obsahovala zrnka pisku .
Hrusky se skladuji ve velmi vlhkych prostorach .
MERUNKA
Kura : cervenohneda
Plod : peckovite ovoce ( od cervence do zari )
Merunka pochazi z Ciny .
Persane a Rimane ji k nam dovezli pred dvema tisici lety .
Kvety jsou ruzove a jsou posazeny primo na vetvich .
Zraly plod ma sametovou slupku a lehce se zbavuje jadra .
BROSKEV
Kura : cervenohneda
Plod : peckovice ( v cervenci a srpnu )
Domovem broskve je Armenie .
Strom neni tak choulostivy na mraz jako merunka .
Dosahuje proto vetsinou vyssiho stari .
Male chomace kvitku vyrustaji primo z vetvi .
Plodem jilmu je zplostely orisek ve velke poletujici skorapce .
JAVOR POLNI
Kura : hneda
Plod : Kridlate semeno ( od cervence do zari )
Javor polni ma rad piscitou pudu .
Casto vyrusta jen jako veliky ker .
Ma troj - nebo petilalocne listy , ktere jsou na koncich zakulacene .
Plod javoru vypada jako mala vrtulka .
VLASSKY ORECH
Kura : stribroseda , popraskana
Plod : orech ( v rijnu )
Orech ma rad teplo .
Jeho kocicky pripominajici parek kvetou v kvetnu .
Orechy zraji v tlustych , zelenych slupkach , ktere se pri dopadu rozbiji .
Kdyz promnes listy orechu v ruce , ucitis silnou vuni .
SIPKOVA RUZE
Kura : svetle hneda
Plod : tobolka ( v srpnu a zari )
Topoly nejcasteji nalezneme na brezich rek .
Mohou dosahovat vysky az triceti metru .
Na jare kvetou nejprve jehnedy , a teprve pak se objevuji trojhranne listy .
Semena jsou porostla hustymi bilymi chloupky a poletuji ve vetru .
BRIZA
Kura : bila s cernymi trhlinami
Plod : orisek ( v srpnu a zari )
Briza potrebuje hodne svetla .
Ve visicich jehnedach brizy zraji kridlate orisky , ktere vitr roznasi po okoli .
Z listu briz se pripravuje ochranny prostredek na vlasy .
TOPOL BILY
Kura : bila az seda
Plod : orisek ( v srpnu a zari )
Topol bily vyroste kazdy rok o jeden metr .
V ovocne zahrade
Je kveten .
Prvni mladata zelenych penkav jsou jiz operena .
V korunach stromu bzuci vcely , protoze ted kvetou jablone i hrusne .
Za mesic bude hospodyne vytlacovat ze zraleho rybizu stavu a z jahod pripravovat marmeladu .
A na podzim zavari hrusky a ve sklepe pak na zimu ulozi jablka .
VINNA REVA
Kura : hneda
Plod : hrozny ( v rijnu )
Vinna reva je popinavy ker .
Jeho male kvitky voni a lakaji mnozstvi hmyzu .
Vinna reva se pestuje na slunecnych svazich .
Z hroznu se vyrabi stava , most , ocet a vino .
TRESEN
Kura : tmave seda , popraskana
Plod : peckovice ( v cervnu a cervenci )
Plod : souplodi ( v rijnu )
Sipkova ruze ma trny a naruzovele kvety , ktere slabe voni .
Na podzim dava zarive cervene plody : sipky .
Marmelada z sipku ma hodne vitaminu .
RAKYTNIK
Kura : seda az bronzove zabarvena
Plod : bobule ( v zari a rijnu )
Rakytnik je trnovitym kerem , ktery svymi rozvetvenymi koreny zpevnuje pudu .
Listy rakytniku jsou na spodni strane stribrite .
Jeho oranzove zbarvene plody obsahuji hodne vitaminu C .
DRISTAL
Kura : svetle seda
Plod : bobule ( v zari a rijnu )
Dristal roste na kamenitych svazich .
Ma hranate vetve , jeho listy vyrustaji v chomacich .
Vetve maji trny , a jeho bobule chutnaji kysele .
Sirup z kvetu je domacim lekem proti horecce a nachlazeni .
Z cernych bobuli se pripravuje vyborna marmelada .
BUK
Kura : stribroseda , hladka
Plod : tobolka ( v zari a rijnu )
Buk je nasim nejcastejsim listnatym stromem .
Muze byt vysoky az ctyricet metru a plody dozravaji jednou za ctyri roky .
Bukvice sedi vzdy po dvou v ostnatem kalisku .
Strom ma nacervenale drevo .
DUB
Kmen : sedohnedy , popraskany
Plod : tobolka ( v zari a rijnu )
Dub muze byt starsi nez sest set let .
Plody ma jen jednou za ctyri az sest let .
Zaludy jsou v drevnatem kalisku .
Drive se pouzivaly jako krmivo pro prasata .
RULIK ZLOMOCNY
Take vetve trnky maji bodave ostny .
Ker kvete v kvetnu .
Tmave bobule jsou opravdu velmi trpke .
Trnka se odborne tez nazyva slivon trnita .
V luznim lese
Jelen prichazi tise k vode .
Lednacek vyhlizi male rybky , raky a hmyz .
Na brehu dozravaji ostruziny , kalina a aron .
Olse , vrba a topol selesti ve vetru .
VRBA
Kura : sedohneda
Plod : orisek ( v zari )
Vrba dorusta vysky az dvaceti metru .
Jeji vetve visi casto az k zemi .
Listy maji na spodni strane stribrite chloupky a blyskaji se ve vetru .
Vetve se dobre hodi k pleteni kosiku .
TOPOL CERNY
Kura : cerna , popraskana
" Ja ted nemam cas .
Musim do kuchyne . "
Hlavni sestra zmizela za dvermi , ale mne bylo jasne , ze neodesla daleko a posloucha nas rozhovor .
Dala jsem ukazovacek na rty , vzala ho tise za predlokti a tahla za ohyb chodby , kam nebylo ze skladu videt .
Mozna mi chce rict neco neprijemneho o Valentyne a kazdy to nemusi slyset .
Za rohem jsem jeho pazi pustila .
" Co se deje ? " zeptala jsem se potichu , protoze jsme stali nedaleko proskleneho okenka z kuchyne , kudy se vydavaly obedy , a mohl za nim nekdo stat .
" Tata ti vzkazuje , ze s tebou musi nutne mluvit ! "
" Filip ?
" Ta se u nej lecila davno predtim , nez jsi ji poznal .
Nevedela jsem to .
Ona se mi nikdy nesverovala .
Nejak jsme k sobe nikdy nenasly cestu . "
Hlas mi selhal .
Projizdeli jsme malymi horskymi vesnicemi , plnymi klesani a nebezpecnych zatacek .
Vzdycky jsem v tomto useku citila zvlastni mrazeni v zadech .
Dnes jsem ho ignorovala .
" Myslis , ze bys mohl nenapadne zjistit od taty , nebo od mamy , co Valentyna uzivala a jestli je tohle ten lek ? "
" Mozna .
Ale proc ?
O co ti jde ? "
Rozhodla jsem se priznat svoje podezreni .
Odolavam pokuseni rozepnout si sako a uvazuji o tom , co reknou snoubenci na muj svatebni dar .
Nakonec jsem se rozhodla , ze nejpraktictejsim darem bude nejaka solidni hotovost .
At si sami koupi , co budou povazovat za nutne sami .
V bance jsem zalozila ucet na jmeno svoji dcery a prevedla na nej sto tisic .
Bude to stacit ?
Karticku od konta jsem vlozila do obalky a v Markove stinu predala po obradu Valentyne .
Vypadala pohuble .
Propadle tvare , fialove kruhy pod ocima .
Objala me a rozplakala se .
" Diky , mami ! "
Potom jsem si lehla na pohovku pro hosty , prikryla se dvema bilymi plasti a usnula .
K ranu me probudil hluk na chodbe .
Tresouc se zimou jsem vyskocila .
Nemohla jsem si uvedomit , kde to jsem .
Hrnecek se jmenem Simona stal na stole a od vecera cekal , ze ho zaliji horkou vodou .
Mela jsem kdysi jeste podobny hrnecek s napisem " Kdo se chce milovat , at se usmeje " , ale uz jsem ho davno rozbila .
Zapnula jsem tedy opet varnou konvici a poslouchala s uchem pritisknutym ke dverim , co se deje na chodbe .
Kluk , ktery stal za pultem , si me pratelsky prohlizel .
" Co si date ? " zeptal se zdvorile .
Rozhledla jsem se po prostornem kramu a muj zrak padl na tvarohovy satecek .
I pres to , ze uz bylo odpoledne , vypadal lakave .
" Dva tyhle kousky , " ukazala jsem na pecivo a uvedomila si , ze jsem rekla dva , coz znamenalo , ze automaticky myslim na Valentynu .
Jsem zvykla kupovat vsechno i pro ni .
Chlapec s cernymi kuceravymi vlasy a cernyma ocima nemotorne vzal do ruky klesticky , kterymi satecky vsunul do rozevreneho mikrotenoveho sacku .
" Jeste neco , pani Hartmanova ? " otazal se opet slusne .
" My se zname ? " rekla jsem prekvapene .
Zavahal .
Magda mi zamavala pred oblicejem nejakym papirkem , abych ji konecne vzala na vedomi .
" Promin , zamyslela jsem se .
Co jsi to povidala ? "
Dietni sestra zakroutila mrazive hlavou .
" Kdybych vas neznala tak dlouho , myslela bych si , ze jste zamilovana , nebo resite fatalni otazku . "
Ani netusila , jak blizko je pravde .
Jak by se asi tvarila , kdybych se priznala , ze jsem resila otazku noveho zivota .
Mit dite , nebo jeho zivot ukoncit jeste pred narozenim ?
Odhrnula jsem si vycerpane vlasy z cela a v duchu minila , ze resim nesmyslne veci .
Prece jeste ani nevim , jestli v jinem stavu jsem , ci nikoliv .
Tvoje mama je docela mila zenska .
Nebyt ji , tak bychom to vsechno nezvladli .
Jak bys dokoncila skolu ? "
" Treba ji nechci dodelat , " vybuchla vzdorovite .
" Ale mela bys .
Prece chces mit nejake vzdelani . "
" Aha .
A je to tady .
Takze kdybych vzdelani nemela , nechtel bys me ? "
" Poslys , milacku , prestan se chovat jako dite . "
" Tak ja se chovam jako dite ? "
" Ano .
Vezmi si priklad z tvoji mamy .
Co vsechno zvlada . "
" A uz je to tady ! "
Valentyna prastila necim , co mela zrejme po ruce , a mala Janicka se rozplakala .
" Tak sis mel vzit moji mamu , kdyz ji tak obdivujes ! "
Pritiskla jsem si ruku na prsa .
Pres kosili ma rozepnutou dzinovou bundu s bilym kozesinovym limcem a nedba , ze mu od ust stoupa para .
Dlouhe vlasy ma cerstve umyte , vepredu upravene v kotlety .
Vlni se mu po zadech a on neustale trha hlavou na ruzne strany , aby neposlusne vlny sklepal z obliceje , do nehoz mu je vhanel vitr .
Na ocich ma velke slunecni bryle , prestoze je zamraceny lednovy den .
Na chodniku se cerna spinave naledi a ja vedle nej v norkovem kozichu vypadam jako jeho matka , a ne pritelkyne .
Vubec se k sobe nehodime .
Nechapu , proc to s nim neskoncim .
Chlapec vybaloval pececko a ja jsem se tvarila , ze pracuji .
Po ocku jsem sledovala , co se deje u protejsiho stolu , a tesila se , az ti dva odejdou .
Nainstalovali pristroj behem pulhodiny .
Okoukla jsem obrazovku pocitace , mrkla na hodinky a chtela vyrazit na kontrolu do kuchyne , nebot se mi zdalo , ze se do mistnosti siri podezrely zapach z pripaleniny .
Ucisla jsem si pred zrcadlem vlasy do culiku , aby mi nepadaly do jidla , a pribarvila rty licidlem , kdyz se ozvalo opetovne zaklepani .
" Dale , " vybidla jsem prichoziho netrpelive , nebot jsem navstevu kuchyne nechtela jiz dlouho odkladat .
Ve dverich se objevil Leos .
Opet jsem se vyklonila , ale telefon se ozyval dost hlucne a me napadlo , ze muze byt slyset az do bytu na tomto patre .
Je to panelak .
Zdi jsou tenke , jako z papiru .
Vratila jsem se nohama zpet na zem v domneni , ze pristroj vypnu .
Ukazoval mi , ze po mne touzi Filip .
Zavahala jsem .
Co porad chce ?
Je to tak dulezite , ze uz me shani od vcerejska ?
A kdyz ano , tak proc mi nezavolal v dobe , kdy jsem byla v zamestnani ?
Uz uz jsem chtela hovor prijmout , kdyz telefon utichl .
Tak moje holcicka na me zarli !
Kdo by to rekl ?
Stiskla jsem balicek v naruci a chtela odejit .
V tu chvili se dvere otevrely a Valentyna se zastavila na prahu .
Natahla jsem ruku .
" Prinesla jsem Janicce bryndacek . "
Valentyna mi strcila do paze jako zbesila .
" My zadnej od tebe nechceme .
Nech nas na pokoji ! "
" Ale Tyno ! " zbledla jsem .
" Co jsem provedla ?
Ja se jen snazim ti pomoct ! "
" To neni pravda ! " zavrestela jako smyslu zbavena .
" Chces nas rozestvat .
Ty jsi ta krasna , chytra , dokonala .
Natrasas se tady v minisuknich , ktere uz se pro tebe davno nehodi .
Rozparek mas az buhvi kam .
Jaksi uz tusim , ze se mi jeho odpoved nebude vubec zamlouvat .
Polozil na stul obalku .
Koukam na to psanicko a mam pocit , ze vim , co je v nem napsano .
" Prece tvoje dcera ! "
Popadla jsem prudce sklenici a rychle se napila , az jsem si spalila jazyk .
" To myslis vazne ? "
" Asi ano . "
" Proc ? "
Je mi ze vseho smutno .
Obetovala jsem te holce vsechno .
A tohle je jeji vdek ?
Opusti me a necha samotnou !
Honza vzal do ruky svou sklenicku .
" Nekdo pozna svoji zivotni lasku treba uz ve trinacti .
Nekdo az v sedesati .
Nezalezi na veku .
Leos me uprene pozoroval , jak lovim z cestovni tasky plechovku s kavou a pripravuji ji do dvou porcelanovych hrnicku se zlatym okrajem .
" Sladis ? "
Prikyvl .
" Tak to mas smulu , " odvetila jsem , " ja cukr nemam . "
" Nevadi .
Pokusim se to vypit horke .
Mozna to preziju . "
" Vlastne pockej , " neco me napadlo .
Dosla jsem ke staremu kredenci a otevrela ho .
V cukrence s poklickou , na niz se modraly pomnenky , lezelo par kostek zvlhleho cukru .
Musel zde lezet nekolik let .
Nevzpominam si , ze bych ho kupovala .
" Zkus tenhle .
Je mokry , ale urcite sladi . "
Dnes uz ne . "
Podival se na hodinky .
Potom sahl do kapsy u modre kosile s rozhalenkou a vyndal z ni malou krabicku , kterou mi hodil na stul , primo na rozevreny jidelni listek .
" Co je to ? " otazala jsem se vcelku zbytecne , nebot jsem si jednoduse precetla na obale napis NEUROL .
" To jsou leky na nervy .
Potrebujes je jako sul . "
" Hele , odesel jsi , kdyz jsem s tebou chtela mluvit o nasich detech .
Vyresila jsem to bez tebe .
A ty rekni Leosovi , at necha Valentynu na pokoji , ano ? "
Vyskocil beze slova z kresla v okamziku , kdy otevrela dvere Magda .
Presne na den od smrti moji dcery me zacaly trapit denni nevolnosti , podobne , jako kdyz jsem byla v jinem stavu .
Menstruace se mi opozdila jiz o dva tydny .
Rozhodovala jsem se , jestli mam navstivit zenskeho lekare , a pokud ano , tak ktereho .
Stale jsem doufala , ze se " moje dny " jen opozdily nasledkem nejake zdravotni zalezitosti .
V nemocnici se nachazela gynekologicka ambulance , ale kdybych se tam jen ukazala , jiste by se to rozkriklo , a ja nestojim o zadnou popularitu .
Mam ji nad hlavu a uz me unavuje .
Soukrome ordinaci blizko nemocnice kraluje doktorka Pelikanova , Filipova byvala manzelka .
Neodpovidala a v zelenych ocich se ji zracilo , ze je duchem nepritomna .
" Poslouchas me , milacku ? " zaseptala jsem mekce .
Prislo mi ji lito .
Vypadala jako nevinnost sama .
Uz jsem zapomnela , jak se vynorila naha ze sveho pokoje , kde na ni cekal v posteli Leos .
Je prece jen hrozne mlada , rikam si .
Je jeste naivni .
Kdyby se mi tak podarilo zbavit ji vlivu toho prechytraleho dokturka !
" Uz muzu ? " slysim Valentynu .
Vratila jsem se zpet do reality .
Musim spravne volit slova , protoze je zrejme , ze Valentyna je zamilovana detskou laskou , ktera byva nebezpecna .
" Co jestli muzes ? " ptam se nechapave .
" Mluvit , " pravila klidne .
" Mohl bych si objednat obed na zitra ? " otazal se a ja vedela , ze kvuli tomuhle neprisel .
Objednaci listek na zitrejsi krenovou omacku si mohl vhodit do schranky v jidelne .
Vzdycky to tak delal .
Od te doby , co jsem ho pristihla s Valentynou v jejim pokoji , si ani stravenky nechodil kupovat , ale stejne jako to delala vetsina lekaru , posilal nekterou sestru .
" Jiste , pane doktore , " odvetila jsem zdvorile .
Prestala jsem mu tykat od te doby , co se pristehoval k Valentyne .
Podal mi listek a nehybal se .
" Jeste neco ?
Ja vas nechci vyhazovat , ale musim do kuchyne .
Holcicka se bude jmenovat po mne .
Simona .
Jak jinak ?
Tlak v mem brise zesilil , kdyz volali do kuchyne z oddeleni , at se jdu podivat , jake maji miniaturni porce masa .
A kdyby jen to .
Pry jim pet porci schazi !
Zjistila jsem , kdo krajel dnes maso , zda ho vazil , vyfasovala navic pet porci masa , ktere se povalovalo na tajnem miste v troube , aby ho neobjevila nahodna kontrola hlavni sestry , a vyrazila jsem s kucharem Ladou na oddeleni .
At jim to vysvetli on , jak to tak pitome nakrajel .
Ja se omluvim , posypu si hlavu popelem a dodam chybejici porce .
Sedela netecne na velkem zelenem batohu a byla dosti podivne ustrojena .
Vypadala , jako kdyz odchazi do valky .
Mela na sobe zelenou plandavou kosili , uzke vojenske kalhoty a na nohou zasnerovane cerne boty .
" Nekam jedete ? " ptam se s napetim v hlase .
" Ja jedu , " opravila me .
" Aha .
A kam ? "
" Ne ze by ti do toho neco bylo .
Ale jedu s partou pod stan . "
" Je mi po tom .
Jsem tvoje matka .
I kdyz jsi vdana , porad jsi moje dite .
A ke vsemu jeste nezrale ! "
Vzdychla jsem hlasite .
" Ano , prakticky jsi jeste mala holka , ktera nema rozum .
Ma strach , ze ji Leos nema rad , holcicka ze je nemocna , protoze stale place , a ty ze ji chces odloudit manzela .
A to , jak se mi zda , neni daleko od pravdy .
Vis , ze na tebe to dite zarli ? "
Prohlizela jsem si zacakanym okenkem automobilu kolemjdouci .
Nikdo si nas nevsimal .
Nevedela jsem , co na to rict .
Vydechovala jsem kour z plic a snazila se vyhybat Filipove pohledu .
V aute bylo vedro .
Slunce se opiralo o kapotu a ja se smazila ve vlastnim potu .
Zatouzila jsem vykoupat se v chladne vode .
Filip vyhodil nedopalek skvirou v okne a prohledl si muj profil .
" A tobe by nevadilo , ze cekam dite s nekym jinym ? " ptam se a s napetim ho sleduji .
" Ne .
Otcem je ten , kdo se o dite stara . "
Nasadila jsem si na oci slunecni bryle , ktere jsem mela dosud polozene na proutenem stolecku , a vahala s odpovedi .
Kdyby mi tuto otazku polozil jeste prednedavnem , odpovedela bych mozna kladne .
Ale dnes ?
Nevim .
Hodne se toho zmenilo .
Oznameni , ktere jsme nechali natisknout , obsahovalo sdeleni , ze jsme byli oddani .
Ne ze budeme .
Drzime vsechno v tajnosti .
Krome nas a svedku nikdo nevi , ze jsme se rozhodli udelat tento zavazny krok .
Ja chci vysetreni .
Nahlas jsem vsak pritakala , nechtelo se mi dohadovat .
Nacurala jsem do sampusky a polozila se na vysetrovaci stul .
" Test je pozitivni , " sdelila sestra , mezitim co me doktorka peclive vysetrovala .
" Deloha je zvetsena .
Vidim to asi na ctyrtydenni tehotenstvi .
Kolik je vam let ? " otazala se lekarka .
" Sestatricet . . . mi bude . "
" A deti mate ? "
" Ne . "
" Aha .
Mate cas na rozmyslenou . "
" Nepotrebuji cas na rozmyslenou , " rekla jsem pevne .
" Chci to dite . "
" Vyborne .
Stavte se tu za mesic .
Pokud nastanou problemy , tak kdykoliv . "
Honza posedaval v cekarne .
" Hotovo ? "
" Jo . "
" A jak to dopadlo ? "
Nahle jsem dostala chut se nekomu sverit .
" Nevim , " pokracovala pasivne .
" Co to znamena , nevim ? " tazi se vzrusene a citim , jak se mi zrychluje dech i tep .
" To znamena , ze asi tak dva nebo tri mesice , " odpovedela a mne se zatmelo pred ocima .
" To ne .
To nemyslis vazne , Tyno , mas rozum ? "
" Mam Leose rada , " prohlasila .
Prudce jsem oddychovala a marne si lamala hlavu , jak na tohle odpovedet .
" Kdo vsechno to vi ? "
" Zatim jen ty a ja , " zaseptala .
Stojim " na koberecku " v pracovne reditele nemocnice , meho milence cislo dve , divam se do jeho hladce oholene tvare , vdechuji citlivym nosem drahou kolinskou a prepada me nostalgie .
Svatebni oznameni rozesleme az po svatbe .
Pro mnohe zname bude jiste prekvapive , nerkuli sokujici , ale ja lidi rada ohromuji .
Pokud nejsem stredem zajmu , necitim se ve sve kuzi .
Mozna jsem doopravdy mela byt namisto dietni sestry modelkou .
Hrala bych se na vysluni slavy a nic by mi nechybelo .
1 . rijna 2006
Dnes je to presne devatenact let , kdy jsem se poprve vdavala .
Stojim opet na miste nevesty a k oltari si me vede muj nastavajici manzel .
Mam na sobe kremovy kostymek s dlouhou uzkou sukni , ktera ma vepredu rozparek .
Pod sakem bilou satenovou halenku a snehobile pradlo .
" Co s tim budes delat ? "
Pred odpovedi me zachranila Erika , vracejici se z prochazky i s Leosem .
Vypadala jako vzdycky vyborne .
Fialkovy kostym mela rozepnuty a vlasy trosku rozcuchane vetrem .
Leos mel na sobe siroke kalhoty , tricko bez rukavu a rozpustene vlasy trochu zmastene .
Misto oci uzounke skvirecky , svedcici o nevyspani .
V naruci drzel svoji dceru , ktera spinkala .
" A , pani Hartmanova , " vypravila ze sebe ledova kralovna pohrdave .
" Prijmete moji uprimnou soustrast . "
Podala mi ruku , ale sotva jsem se dotkla spicek jejich prstu , protoze ihned ucukla , jako by se me stitila .
Okno se s mohutnym vrznutim otevrelo a ja se z nej naklonila ven .
Ted musim jednat rozhodne .
Mozna se nekdo diva nebo posloucha .
Nesmim precenovat lhostejnost lidi .
Pod okny se rozkladalo detske hriste .
Stalo tam nekolik prazdnych pochroumanych lavicek okolo navrseneho piskoviste .
Vedle se krivil maly kolotoc , pod nimz byla hlina vysoupana detskyma nozickama , takze se v melke prohlubni drzela naprsela voda .
Hriste zelo prazdnotou , jen tu a tam prosel po mokrych chodnicich osamely duchodce ci projela maminka s kocarkem .
Vzduch vonel po desti a me napadlo , ze mozna v tomto vlhkem , ale teplem pocasi porostou houby .
" Pokud jsou to hlouposti , tak se predem omlouvam , " pravila jsem vazne , vylovila z kapsy leky z Valentynina batohu a pridrzela mu je pred jeho zelenyma ocima .
" Rekni mi , co je to za leky ? "
Nehnul ani brvou .
" Kde jsi to vzala ? "
" Ja se ptala prvni . "
" Nemohu ti rict , co to je , kdyz to nema etiketu . "
" Nema to etiketu , " papouskovala jsem .
" A proc ? "
" To by mel vedet jejich majitel .
Mozna mu sklenicka navlhla a cedulka odpadla .
Spatne lepidlo .
Nic vic za tim nehledej . "
Najednou vyvinul dosti prudky pohyb .
" Dej to sem . "
Byla jsem ve strehu a stacila ucuknout .
" Proc ? "
" Podivam se dovnitr .
Vis , ze uz vazi skoro pet kilo ? "
" Tak jo , " souhlasil .
Natahl po male do postylky ruce ve stejne chvili jako ja a nase prsty se dotkly .
Ucuknul , jako by se spalil .
Koketovala jsem s myslenkou Janicku vyndat a svleknout , ale udelal to za me .
Zabalil ji do velke osusky a prenesl mi ji do vanicky .
Celou dobu , co jsem ji s laskou koupala , stal za mymi zady a ja citila , jak nas obe propaluje pohledem .
Valentyna se ani neukazala a ja myslela na to , proc je Tyna takova divna a proc si me Leos tak prohlizel .
Byl to muj milenec cislo jedna a nikdy na nej nebyl spoleh .
" Kde je ? " ptam se dotcene , s velkou chuti te holce vyskrabat kukadla , lemovana modre namalovanymi rasami .
Soustredene nakrcila maly nosanek .
" Musel odejit . "
To bylo vsechno .
Posadila se ke stolu a venovala se psani .
" Kam sel ? " najezila jsem se vyhruzne .
Divka ustala ve sve cinnosti .
" Odvolali ho k nutnemu pripadu .
K sebevrahovi , co chce skocit ze zeleznicniho mostu , " pokracovala vazne .
Doufam , ze si ta holka ze me nedela legraci .
Takze co dal ?
Vysla jsem na denni svetlo , na ulici , ktera se mi jeste rano zdala prijemne podzimni .
Tam se urcite k jidlu neco najde .
Domu se nevratim za zadnou cenu .
Uz nikdy !
Cestou jsem zapnula mobilni telefon , abych zjistila , jestli me Leos nebo Valentyna nehledali .
Na displeji jsem mela tri zmeskane hovory od Filipa .
Vrtalo mi sice hlavou , co chtel , ale nezavolala jsem mu .
Mozna ho o tuto sluzbu pozadal Leos .
Treba ma o me strach .
Co jineho mohlo Filipa primet , aby mi telefonoval ?
Autobus me hezky ukolibal a ja zacala usinat , kdyz v nasem meste zastavil .
Vubec se mi nechtelo vystupovat .
Neustale poprchavalo a zaroven foukal docela studeny vitr .
Vztekle jsem jimi mrskla do kouta a vyhrabala v botniku kotnickove boty z lonske zimy .
Musim si koupit nove .
Dvere do ordinace byly dokoran .
Nakoukla jsem zvedave dovnitr a spatrila okatou Katerinu , jak neco zapisuje do karty pacienta .
Hned me poznala a okamzite vyskocila na sve dlouhe stihle nozky .
" Pan doktor tu jiz neni ! " oznamila mi proste a napjate ocekavala moji reakci .
Tahle odpoved me znechutila .
Jak to ?
Pred chvili jsem s nim mluvila !
Ze by prede mnou prachsproste utekl ?
To by mu bylo podobne !
Znam Filipa dost dobre .
Nez se moje dcera narodila , chodili jsme spolu .
Na kline drzi kabelku z krokodyli kuze a na nohou ma obute lodicky z tehoz materialu .
Vedle ni nevzrusene zira muj milenec cislo dve Honza .
Pootocim hlavu malinko doleva a moje oci si prohlizeji Filipa , milence cislo jedna .
Tvari se lhostejne a septa neco Magdicce .
Prece jen ji uhnal !
Spocivam na sedadle , divam se na zada nevesty .
Stoji absolutne strnule , ale ja vidim , jak se ji chveje kytice ze zlutych slunecnic , zelenych makovic a tmaveho kapradi .
Neni tak klidna , jak vypada .
Saty si pujcila v jedne z pujcoven , ktere se v meste rozrostly jako houby po desti .
Hodila pohledem po Leosovi , ktery stal se svoji matkou u okna a poslouchal , co mu vypravi .
Okamzite prisel k nam .
" Co je to ? " zeptal se nechapave , sleduje ono psanicko .
" Prece svatebni dar , milacku . "
Vyndal karticku a otocil ji nekolikrat v ruce .
" Kolik tam je ? " otazal se .
" Doufam , ze dost , " slysim se rikat a vzapeti me zchladi zenichova odpoved .
" Nas si nekoupite , " uzemnil me a moje tvare polilo horko .
Zrudla jsem jako pivonka a Marek stojici za mnou se snazil situaci zachranit .
" Ostatne , vy byste se ani nedali , ze ? "
S ni jsem uz vubec nemela v umyslu se setkat .
Stacilo mi , ze jsem k ni chodivala cele tehotenstvi s Valentynou .
A tak jsem vahala , trapila se , zvracela a hubla .
Magda si vsimla , ze se neco se mnou deje , po nekolika tydnech .
" Pani vedouci , nejste nemocna ? "
" Ach ne , proc se ptas ? "
" Nejak jste zhubla .
Mozna je to tim , ze v noci vstavate k miminu a rano jdete do prace nevyspala , " konstatovala moudre .
" Mozna , " souhlasila jsem a nedala mrknutim oka najevo , ze problem bude zapeklitejsi .
Premyslela jsem , jak se zachovam , jestli jsem skutecne v jinem stavu .
" Mam moc prace .
Jsem v jednom kole .
Valentyna se uci na zaverecne zkousky a Magda onemocnela .
Chteji po mne , abych se vratila do prace , alespon po dobu prazdnin .
Pracovni neschopnost dietni sestry pry bude dlouhodoba . "
" Jestli me uz mas , Simono , dost , rekni to na rovinu a nevytacej se . "
Markuv hlas znel smutne , ale rozhodne .
Chtel mit jistotu .
" Ja se nevytacim , ale opravdu na tebe nemam cas . "
Doprala jsem mu jeste nadeji , i kdyz jsem vedela jasne , ze se nas vztah chyli ke konci .
" Co Leos , jak to s nim vypada ? " projevil davku zvedavosti .
" No , vis , vratil se k Valentyne .
Chlapec jmenem Robert , ktery me s pristrojem ucil zachazet , mi sestavil tabulku , kterou mam mit k ruce , a venoval mi obsahlou prirucku .
Kdyz pry budu mit problem , mohu se na nej s duverou obratit .
Staci vytocit cislo mzdove uctarny .
Upravil si rozcepyrene hnede vlasy , pokynul rukou a odporoucel se .
Tak morduji pristroj a jsem ve skluzu .
Opticka mys me absolutne neposloucha .
Jen se ji dotknu , rozkmita se kurzor a lita jako splaseny .
Pry s ni musim zachazet jemne a pomaleji , a tak se snazim .
Staci se vsak jednou omylem dotknout jineho tlacitka a veskera prace je pryc .
Janicku sveril na dopoledne do opatrovani svoji matky , ktera si kocarek s miminkem vzala nerada do svoji soukrome zenske ordinace se stiplavou poznamkou , ze kojit neumi , at se nikde nezdrzuji .
Filip sedi po moji prave strane .
Je tez oblecen ve velmi drahem tmavem obleku a ma stejne jako Leos bilou kosili i cernou kravatu .
Jako by se domluvili .
Ani on slzu z oka nesetrel .
Jen krouti nechapave hlavou , jako by se tomu take zdrahal uverit .
Recnik predstavil zesnulou - moji dceru - a bez ceremonii prednesl dojemnou basen .
Tez se nezda nijak vyvedeny z miry , jelikoz i on uz tuhle proceduru jednou podstoupil .
Pro nas oba nastava druha zivotni epocha .
Za svedka mu jde nejaky kamarad ze skoly .
Je to lekarnik , pracujici v mistni apatyce , maly , podsadity blondyn se sirokymi rameny a stribrnou pecickou v levem uchu .
Starosta mestskeho uradu , ktery nas oddava , hovori dlouze a unavne o dulezite uloze manzelstvi , na kterou se dnes uz zapomina a ktera nehraje podstatnou roli v zivote spousty lidi .
V mem vsak ano .
Kdysi jsem se vdavala z trucu a mladicke nerozvaznosti , coz se mi nalezite vymstilo .
Dosla jsem do kuchynky a spatrila " ohen " na stole , kde jsem ho zrejme zapomnela dopoledne , kdyz jsem " smirovala " Valentynu .
Peclive jsem si zapalila a labuznicky vdechla kour .
Stale jsem vstrebavala informaci , kterou mi dcera sdelila a kterou jsem odmitala prijmout .
Vratila jsem se do obyvaku a posadila se naproti ni .
Popel z cigarety jsem odklepla do prazdneho hrnecku od caje .
" Coze jsi to rikala ? " ptam se , abych se presvedcila , ze jsem vesele slysela anebo ze si Valentyna delala legraci .
Prilis srandovne tedy nevypadala .
" Jsem tehotna , " opakovala a nehnula pritom ani brvou .
V mozku se mi ozval varovny signal .
" Jak dlouho ? "
Sako princesoveho strihu a uzka sukne ve svetlounce zelene barve .
Dlouhe medove vlasy mam sponkami sepnute do sloziteho ucesu a v nem zapichnutou bilou ruzicku .
Opiram se zady o rudy sametovy potah kresla s vysokym operadlem .
Po moji pravici sedi Marek .
V obleku docela ujde .
Vlasy ma umyte a rozpustene .
Slunecni bryle pro dnesek odlozil .
Vedle nas pres uzkou ulicku sedi jako sfinga matka zenicha a budouci tchyne moji dcery , Erika Pelikanova .
Je oblecena podle posledni mody .
I kdyz jiz davno prekrocila ctyricitku , vypada velice dobre .
Vlasy ma nakratko ostrihane a jako vzdy peclive melirovane .
" Potrebuji naplanovat tydenni jidelni listek .
Ten na zitra jsem udelala v ruce , ale mela bych take tady na tom kramu . "
Chapave pokyvl hlavou a posadil se k pocitaci .
" Tak se divej , nebo si pis nejake poznamky , " hlesl soustredene .
" Je to uplne jednoduche .
Ten pristroj se te na vsechno zepta , a vsechno ti napovi . "
" No jo , " podotkla jsem objektivne , " ale anglicky .
A to ja neumim ani slovo .
Ucila jsem se rusky . "
Poskrabal se na hlave .
" Tak si vezmi tuzku , papir a ja ti prelozim , co ktera tlacitka znamenaji . "
Spokojene jsem vzala pero , blok a prisoupla si otocnou zidli vedle nej .
Copak mi , cvokar ' chce ? "
" Jedna se o Valentynu , " odvetil vecne .
" Aha . "
" Mas se za nim zastavit jeste dnes v ordinaci , je to pry nezbytne . "
" Je to opravdu tak nutne ?
Mam spoustu prace a mozna to nestihnu do konce jeho pracovni doby .
Ale zavolam mu .
Slibuju . "
" Musi s tebou mluvit osobne .
Co mas za praci ? "
" Nevim si rady s pocitacem .
Udelam tedy nejprve praci , ktera se ho netyka , a potom ho budu odpoledne mordovat . "
Na vterinu se odmlcel .
" Chces pomoct ? "
" Jak ? "
" Prece odpoledne tu praci s pocitacem .
Pomuzu ti a vysvetlim , co bude treba , abys mohla za tatou odejit . "
Co kdyz je to jen takova kamuflaz ?
Nevim , jak Neurol ve skutecnosti vypada .
Je to doopravdy takovahle titerna bila pilulka ?
Leos by mi dozajista dokazal rict , jestli je to ta prava , nebo ne .
Ale prece za nim nepujdu o pulnoci , i kdyz vim , ze taky nespi .
Pred chvili jsem slysela nahore plac Janicky a sourave kroky .
Jiste byl v kuchynce a ohrival ji mleko .
Pokud me vyzve , abych mu s necim pomohla , ucinim tak rada .
Aktivni nebudu .
Rano jsem zatelefonovala do nemocnice a pozadala o dva tydny dovolene .
Hlavni sestra mi vyhovela skoro okamzite , jako by uz na to cekala .
" Nechci o tom mluvit . "
" Aha .
Asi budes vedet proc .
Vyslychala te policie ? "
Otocil se a dival se na me ocima , ktere se mu zvlaste leskly .
" Ano .
Vsechno jsem jim rekl podle pravdy . "
" A mne to nereknes ? "
Nastartoval opet vuz a rozjel se .
" Nic zvlastniho se nestalo .
Jen jsme se pohadali , ja se nastval a odesel .
Vratil jsem se , kdyz jsem uslysel zuchnuti .
Lezela na zemi a z hlavy se ji valila krev .
Zatelefonoval jsem pro zachranku a osetril ranu .
Sanitka ji odvezla .
To je vse . "
Mlcela jsem .
" Proc jste se pohadali ? "
" Uz nevim .
Moje oci sleduji tu roztomilou vecicku blankytne barvy , kterou vlaci Valentyna po zemi .
Vyznamne jsem zakaslala , ale nereagovala .
Zkusila jsem to hlasiteji a nyni se na me dcera obratila s odmitavym vyrazem v drobnem oblicejicku .
Ukazuji prstem , aby se podivala dolu , ale vrti hlavou .
A tak se divam na podvazek a vybavuje se mi vzpominka , jak moje maminka rikavala , ze modra barva na obleceni nevesty prinasi smulu .
Tisknu k sobe krecovite kabelku a je mi priserne horko .
To , ze se Valentyna vdava , v teto chvili ustupuje do pozadi .
Klika u dveri vsak cvakla a moje byvala spoluzacka a pritelkyne Renata se objevila se sirokym usmevem na tvari ve svetnici .
" Ahoj .
Tak jsi tu , " konstatovala radostne .
" Klepala jsem . "
" Vazne ? " zalhala jsem .
" Nejak tady neni slyset . "
Kamaradka se bez vyzvani rozvalila na nepohodlne zidli .
" Jak zijes ? "
" Jo , dobry , " minila jsem neuprimne .
" Nemas retko ? "
Zavrtela hlavou .
" Nekourim . "
" Hm .
Ty se mas .
Taky bych chtela prestat .
Proc ja s tim zacinala , " skuhrala jsem ve snaze odvest pozornost .
" Jak vis , ze jsem tady ? "
" Videla te vcera odpoledne nase mama , kdyz sekala kralikum travu na vasi louce pod lesem . "
" Ach tak . "
" Ja te , Simono , varoval .
Vcera te chytly , jak sis nesla domu obed .
Abych to upresnil , nejednalo se o jeden , ale o tri .
A zaplaceny jsi nemela , jak jsem jiz rekl , ani jeden . "
Sedela jsem , ruce slozene v kline , a povytahla uzasle oboci .
" A za tak maly prohresek me vyhodis ze zamestnani ? " ptam se smutne .
Honza se zamracil .
" Jako vzdycky beres vsechno na lehkou vahu .
Uz jsem propustil zamestnance za daleko mensi prohresky . "
" U me udelas snad vyjimku ! " lisala jsem se .
" A proc bych mel ?
Nic ti nedluzim . "
" Ten obed mi nandaly do kastrulku kucharky .
Nemela jsem na vybranou .
Dopredu jsem jit nemohla , nebot trava byla znacne prerostla a nebylo skrz ni videt na zem .
I kdyz vim , ze hadi maji radi teplo a vyhrivaji se radi na slunnych mistech , prece jen jsem mela strach , ze na nektereho mohu dupnout .
Cesticka za mnou byla moji nohou vyslapana , a tak bylo jasne , kam mohu najisto udelat krok .
Pomalicku , abych neprovedla rychlejsi pohyb , jsem se otocila a vyhybajic se hadum stocenym do klubicek jsem vycouvala zpatky .
Sedim v smutecni sini a divam se na rakev , kde spi vecnym spankem moje dcera .
Neverim tomu .
Chtela jsem je znovu prikryt , ale Leos drzel prikryvku pevne ve svych dlanich .
" Neschovavej se , nemas se za co stydet . "
Zcela jsem s nim souhlasila .
Mam prsa jako mladice .
Porodila jsem jedno dite , ktere jsem kojila pouhych sest tydnu , a to jeste diky manzelovi , ktery na teto banalite trval .
Proto je nemam vubec vytahana .
Pravidelne cvicim a uzivam ruznorode drahe kosmeticke pripravky na jejich zpevneni .
Leos se jich dotknul svyma kolosalnima lekarskyma rukama a pritiskl k nim hladove svoje rty .
Rano me probudila zizen i slunce .
Strcila jsem ho zpatky do kapsy a s jistotou , ze uz mi nikdo volat nebude , jsem ho nevypnula .
Chvilku jsem otalela a pak se naklonila z okna .
Telefon v kapse cinknul .
Prisla textova zprava .
S nejvetsi pravdepodobnosti mi pise Filip .
Kdyz sebevrazdu jeste na chvilku odlozim , dozvim se , co ode mne potrebuje .
" Simono , zavolej mi ! ! ! ! " znela textova zprava .
Hm .
Volat ti nebudu , myslim si , nevim , proc bych mela .
Protahla jsem se oknem a telefon se znova rozezpival .
Pekne me to dohralo .
Clovek nema kousek klidu !
Zvedavost byla silnejsi .
Poslechnu si , co mi Filip chce , a zabiji se potom .
" Je pravda , ze vypadas porad dobre , " usoudil .
" Mozna lepe , nez kdyz jsem te poznal .
Je z tebe zrala zenska .
Nedivim se , ze se memu synovi libis .
A prictu - li k tomu vsemu , ze je sexualne vyhladly . . .
Ovsem jak z tohohle vybruslis , to bych rad videl .
Chtel bych ti pomoct , ale nevim jak . "
" Co to je sexualne vyhladly ? "
Tez jsem dokourila .
" Valentyna s nim nespi .
Od porodu ho od sebe odhani .
Ma strach , ze to bude bolet a take z dalsiho tehotenstvi .
Mluvila jsi s ni nekdy o antikoncepci ? " pravil Filip s vaznosti , jakou jsem u nej neznala .
" Ne . "
Predepsal jsem ji antidepresiva , ale mam dojem , ze nemaji ten ucinek , jaky bych si predstavoval .
Vis o tom , ze se pokusila spachat sebevrazdu ? "
Kour z cigarety mi zaskocil , az jsem se zakuckala .
" Coze ? "
" Ano .
Vypila vodu z vazy , kde se " louhovaly " konvalinky . "
" Ale prosim te , to nebyl zadny pokus o sebevrazdu .
Byla to jen takova demonstrace , aby si ji nekdo vsiml .
Jako dite jsem mela podobne pocity .
Take jsem si myslela , ze me nema nikdo rad , a chtela jsem umrit .
Vlastne si to myslim do dneska . "
" Zlehcujes to jako vzdycky .
Ona je vazne nestastna .
Jsou to ty prasky , co jsem ti dala ? "
Pokrcil rameny .
" Vypadaly tak . "
Zacalo mi svitat .
" Vypadaly ?
To znamena , ze uz je nemas ? "
" Ne .
Ztratily se mi z kufriku .
Nevim kdy a kde . "
Aha .
Je mi to vcelku jasne .
Sveril se tatinkovi a ten leky pro jistotu ztopil .
" Filipovi jsi je , pokud spravne predpokladam , ukazal ? "
" Ehm . . .
Ano . "
" Takze ti je mohl sebrat jedine on , " konstatovala jsem .
" Neni to jasny dukaz ? "
" Dukaz ceho ? "
" Toho , ze neni s temi leky vsechno v poradku .
Ze je zlikvidoval , abychom proti nemu nemeli prukazny material . "
" Moje dcera ? " ptam se zcela nechapave , protoze se mi tahle zprava zda neuveritelna .
" Ano . "
" To neni mozne .
V sobotu rano jsem s ni mluvila . "
" Doopravdy ? "
" No jiste .
Nejsem blazen .
Nemam vidiny .
Co se ji stalo ? "
" Nevim presne .
Pry nestastna nahoda .
Upadla tak nesikovne na stul v kuchyni , ze narazila spankem na jeho roh .
Zemrela dnes dopoledne na krvaceni do mozku . "
" To neni mozne ! "
" Nic jineho nevim .
Prevezli ji jeste ten den vrtulnikem do Prahy .
Jeste zila .
Snazil jsem se te sehnat .
Moc me to mrzi . "
Valentynina torna me v byte fascinovala .
Stala jsem v horni kuchyni a peclive se rozhlizela .
" Ja ale nechci jit na materskou dovolenou , " prohlasila jsem rezolutne .
Sestra natahla kour dlouze do plic a civela na me dosti primitivnim pohledem .
" Ne ?
Jak to ?
My jsme s tim pocitali !
Prece jste uz na materske dovolene byla par tydnu pred prazdninami .
Kdyz nyni vase vnucka prisla o svoji matku , tak jsme se domnivali , ze . . . "
" Budu chodit do prace , " sdelila jsem ji andelsky a radovala se z jejiho pritroubleho vyrazu .
Ale co bude dal ?
Ktera z nas dvou , dietnich sester , dostane " padaka " ?
Leos me poprosil pouze o jednu vec .
Jestli bych si mohla brat Janicku na noc k sobe .
Chci tady holcicku mit !
" Ne , neboj se , delam si psinu . "
Rychle jsem vymyslela jinou nemoc .
" Mam nejake zenske potize . "
V dane chvili me nic moudrejsiho nenapadlo .
Nedokazala jsem honem vymyslet chorobu , jez neni nakazliva .
Leos se nedal lehce oklamat .
" A proc jsi tu neschopenku zalepila do obalky ? "
Utrpne jsem vzdychla a dala mu tak najevo , ze me jeho dotazy obtezuji a unavuji .
" No aby se neumazala , ne ? "
Jenze Leosovi okamzite svitlo .
" Neni to nahodou z toho duvodu , abych nevidel diagnozu ? "
Dal si dve a dve dohromady .
Moje ranni nevolnosti , hubnuti a nechut k jidlu .
Nenechala jsem ho domluvit .
" Pristihla jsem Leose a Valentynu . "
Na okamzik se na druhe strane rozhostilo ticho .
" Jak to myslis , pristihla ? " zeptal se nalehave .
" V posteli , " zahulakala jsem teatralne .
" V mem dome ! "
" Moment , " rekl do sluchatka , ktere vzapeti onemelo .
On mi ten telefon snad polozil !
No to je uz prilis !
Vytukala jsem na ciselniku opet nejake numero , ale v usich se mi ozyval pouze ton , ktery oznamoval , ze cislo je obsazene , nebo sluchatko vyvesene !
Neznala jsem se vzteky .
Sebehla jsem dolu po schodech , vklouzla do kozacek a uvedomila si , ze mam zasekly zip .
Jedna se mi spis o manzelstvi meho syna a tvoji dcery . "
Filip zaparkoval na prostornem parkovisti u Kauflandu a zapalil si cigaretu .
Nabidl mi take .
Neodmitla jsem a jedno retko z krabicky vyndala .
" Povidej , " vybidla jsem ho s radosti nad tim , ze nebude pitvat prihodu v kancelari .
" Valentyna ke mne chodi .
Leci si u me nervy . "
" To me ani neprekvapuje .
Je v posledni dobe divna .
Puvodne jsem to pricitala sestinedeli , i kdyz , " uvazovala jsem nahlas , " to uz ma za sebou . "
" Musis s ni jednat velice opatrne .
Usedame k stolecku pro ctyri osoby a sefova osobne nas obsluhuje .
S radosti shledavam , jak mi chutna sunkovy zavitek plneny slehackou , jenz jsem slupla a posleze bezela vyzvracet .
Kdyz se vracim zpet , vidim , ze dorazila take moje pribuzna , Magdalena Pelikanova , a privezla mi Janicku .
Uz to neni moje vnucka , ale dcera .
Za ni se objevuje Filip ve vinovem obleku a radostne me objima .
Stala jsem se vlastne jeho snachou , i kdyz je to trochu slozitejsi .
Vzala jsem si totiz Leose
Otevrela jsem tise svoji cernou kabelku a vyndala krabicku leku od Filipa .
Vyloupla jsem jeden prasek z plata , nalila mineralni vodu z modre plastove lahve , kterou jsem mela postavenou na stolecku , a uz jsem ho chtela vstrcit do ust , kdyz jsem si vzpomnela na leky z Valentyniny torny .
Otacela jsem pilulku v prstech a peclive ji prohlizela .
Co kdyz to neni Neurol ?
Co kdyz to je zcela jiny lek ?
Precetla jsem si napis na papirove krabicce .
Byl stejny jako na hlinikove folii z druhe strany plata s leky .
Stejne jsem se neodvazila ho spolknout .
A s timto proslovem odesel ke stolu , kde vzal do ruky sklenicku s chlazenou vodkou , vhodil do ni par kostek ledu z nerezoveho kyblicku a napil se .
Beru Valentynu za ruku .
" Kde budete bydlet , tady ? "
" Proc se ptas ? "
" Chcete nam nabidnout azyl ? " ozval se Leos posmesne a z jeho hlasu cisi mraz .
Ne , rikam si , tenhle clovek se mnou nikdy pod jednou strechou zit nebude .
Odchazim za popijejicim Markem a pripadam si jako vetrelec .
Jenze Valentyna se ke mne nastehovala nekolik dni po propusteni z porodnickeho oddeleni i se svoji dcerou , jiz pojmenovala Janicka .
Za mym pocitacem sedela Magda a mrskala prsty po klavesnici , jako kdyz hraje na klavir .
Jakmile me spatrila , zustala sedet s naspulenymi usty dokoran .
" Vy jste tady ? "
Otevrela jsem skrin a zacala se bezmyslenkovite prevlekat .
" Mam po dovolene .
Ty uz jsi zdrava ? "
" No jo .
Volala mi hlavni sestra , ze musim neschopenku nutne ukoncit , protoze nikoho jineho nemaji . "
" Aha . "
" Mate se , hned jak prijdete , u ni stavit .
Ani se neprevlekejte , " dodala zadumane .
Tvarila jsem se , ze neslysim ten stiplavy dodatek , a vklouzla do vypranych bilych satu .
Kancelar hlavni sestry se nachazela v prizemi budovy , na chirurgickem oddeleni .
Ruka , v niz stale sviral sklenici , se pohnula .
Jednim dlouhym pohybem vypil vsechno ze sklenice a daval si nalezite na cas .
Vypadalo to , jako by se o necem rozhodoval .
" Chci to vedet .
Mam na to jako matka pravo ? "
" Ne . "
" Kdyz mi to nepovis , seberu se a vsechno za tepla vyklopim policii , " vysoukala jsem ze sebe pripravenou vetu .
" Proc policii ? "
" Nevim . "
Pokrcila jsem neurcite rameny .
" Ale treba by je zajimalo , jestli ty leky jsou schvaleny k oficialni lecbe .
Jestli nemaji vedlejsi ucinky a jestli je nahodou neberes od Honzy . "
Filip vykulil oci .
" Co to rikas za nesmysly , Simono ? "
Vlastnim kolosalni majetek , ale k cemu mi je ?
Mohu si koupit , co chci , pocinaje lahudkami , pres drahe obleceni az po luxusni vybaveni domu .
Ale netesi me to .
Pravdepodobne by si v praci oddechli a pomohla bych jim ze svizelne situace .
Beztak ciha vedeni na chybu nektere z nas , aby se s ni mohli vesele rozloucit .
Mohu jim to odchodem na materskou dovolenou usnadnit , prece mi to sami nabizeli . . .
Nebojim se o praci .
Kdyz me nevezmou zpatky , ani mi to vadit nebude .
Pracuji stejne jen proto , abych prisla mezi lidi .
Penize mym cilem nejsou .
" Poslouchate me vubec ? "
Vzala jsem sklenku a naraz ji do sebe obratila .
Jakepak cekani na led .
Chlazenou si dam tu druhou .
Alkohol me vnitrne rozehral a malinko otupil .
Vracejici se Filip postavil na desku nalesteneho stolku nerezovy kyblik s ledem .
Ocima sjel muj poharek , ale nerekl nic .
Okamzite se dovtipil a beze slova mi nalil jeste jednu .
Nandala jsem si rukou led a pohybem sklenky jeji obsah zamichala .
" Filipe ? "
Zvedla jsem svoji sklenku k rtum .
" Co jsi to predepisoval Valentyne za leky ? "
Ruka drzici sklenici se zastavila a k ustum nedosla .
" Proc ? "
" Chci to vedet .
Mam na to jako matka pravo ? "
" Ne . "
Prohlizim si prostorny sal a konstatuji , ze se zde od moji prvni svatby mnoho nezmenilo .
Stejny cerveny koberec i stejne zidle s vysokymi operadly a se sametovym potahem .
Mozna je jina dekorace .
Spousta umelych exotickych kvetin a tropickych palem v ozdobnych kvetinacich pusobi priznivym dojmem .
Moje vlasy s cervenym prelivem ma na svedomi ma letita pritelkyne Renata , ktera se zde nachazi v pozici svedka .
Je oblecena do modrych upletovych satu , ma jako vzdy perfektne nacesanou hlavu a dokonce si na tuto udalost poridila nove bryle .
Sviram v ruce kytici dvanacti rudych ruzi s velkym mnozstvim asparagusu a kapradim .
Ani sex s nim mi nic nerika , tak proc v tomhle nesmyslnem vztahu pokracuji ?
" Koupim ti na svatbu nejaky hezky oblek , " slysim se rikat .
" Nebo mas neco jineho na sebe ? "
Posunul si bryle na nose a pozorne si me prohlizel .
Asi mu neusla ironie meho hlasu .
Prece jen , je to inzenyr .
" Jsem take pozvany na svatbu tvoji dcery ? "
" Ano .
Zvu te ja !
Prece nepujdu uplne sama ?
Kdo mi bude delat doprovod ? "
" Nechci od tebe oblek .
Mam svuj .
Ale na tu svatbu te doprovodim . "
Kapitulovala jsem .
Mozna bych se mela omluvit .
Ale on se neurazi .
Natolik ho uz znam .
Neverila jsem vlastnim ocim .
" Milacku , nedobehla byste se podivat do kuchyne , co se vari k obedu ? " pozadal Magdu , ktera se jeste kuckala .
" Mame dnes leco , pane doktore . " odvetila a me prekvapilo , ze Filipa zna .
Nepracoval prece v nemocnici .
" Vazne ? " podivil se .
" Neskocila byste se tedy treba projit ?
Musim vysetrit tady vasi nadrizenou .
Jo ? "
Magda me pozadala ocima o souhlas .
Kyvla jsem neznatelne hlavou , a tak odesla .
" Co kafe ?
Nebylo by ? " zeptal se Filip .
" Nebylo , " zavrcela jsem nasupene .
" Co chces ? "
" Ja nic .
Tys neco snad chtela , ne ? "
Mlcim .
Valentyna se vratila domu a s potratem souhlasi , tak co ?
" Chtela , ale vcera .
Dostala jsem se na mytinu , ktera byla leta vykacena a pekne zarostla vysokou travou .
Ne ze bych zabloudila .
Znam tady kazdy kamen , zila jsem zde uz jako dite , ale s petikilovym nakladem na prsou se mi travou spatne slapalo .
Na chvilku jsem se posadila na bobek - a leknutim jsem se nemohla pohnout .
Zblizka vidim , jak se vsude okolo me povaluji hnedocerne hadi provazy , silne jako hadice na vodu .
Povalovaly se vepredu , vzadu , po stranach , proste vsude .
Uz jsem zapomnela , ze tady ziji .
Podcenila jsem nebezpeci mistnich lesu .
Tiskla jsem k sobe nemluvne , jez jako by tusilo hrozbu , zacalo hlasite knourat .
Svitilo jako posledni den v zivote a dralo se svymi paprsky skrz zavrene okno moji loznice .
Misto vedle me bylo prazdne .
Odhrnula jsem pokryvku a uvedomila si , ze nemam nic na sobe .
Pomalu jsem se priblizovala k oknu a dumala , jestli to vsechno nebyl jen sen .
Rozevrela jsem okenni kridla dokoran a na svoji prave pazi spatrila znaminko lasky vasnivych Leosovych rtu .
Nebyl to sen .
Byla to skutecnost .
Stromy i trava v zahrade se leskly a vsude kralovalo ticho .
Koukla jsem na hodinky .
Ukazovaly neco po seste .
Kdepak asi spala Valentyna ?
Mohli jsme si treba popovidat .
Venku zesilil vitr a blesky krizovaly oblohu .
Kremova zaclona vlala vesele sem tam , a jakmile se spustil lijak , zacalo mi otevrenym oknem prset do kuchynky .
Spesne jsem okno zavrela a povecerela salat , ktery mi zbude asi i na zitra .
Udelala jsem ho prilis .
Pro jednu osobu jsem to neodhadla .
Jeste jednou jsem se vysprchovala a vlezla do postele .
Jelikoz bylo zavrene okno , v mistnosti se spatne dychalo .
Svlekla jsem se do naha a prikryla se tenkou pokryvkou , kterou mi vloni dovezl Marek z Tunisu .
Zaklepala jsem a pokorne cekala .
" Dale , " ozvalo se a ja stiskla kliku .
Hlavni sestra , taktez odena v neposkvrnenych satech , sedela za stolem v pompezne vybavene mistnosti a pracovala na pocitaci .
" A , to jste vy !
Posadte se . "
Usedla jsem proti ni a cekala .
Vyndala z krabicky jednu cigaretu a nabidla mi .
" Takze mam pro vas vsechno pripravene , uz jsem vas cekala . "
Pristrcila mi list papiru , propisovaci tuzku a zapalila si cigaretu .
" Co je to ? " ptam se opatrne .
Povytahla srostle oboci .
" No zadost o nastup na materskou dovolenou . "
Svitlo mi .
Vymenila jsem zvonove kalhoty a bilou halenku za propinaci dzinove saty , na zadech se snerovanim , ktere byly bez rukavu a koncily mi nad koleny .
Vzala jsem oranzovou detskou vanicku , vlozila ji do velke vany v koupelne a napustila vlaznou vodu .
Teplomerem jsem zkontrolovala , zda ma spravnou teplotu , pozadovanych sedmatricet stupnu .
Na desku pracky jsem si pripravila zinku , detske mydlo a sampon .
Vratila jsem se do pokoje a zaznamenala dve veci .
Valentyna sedela v nezmenene poloze a Leos stal beze slova nad ni a pokladal na zem svuj lekarsky kufrik .
Pri sramotu se otocil .
" Dobry vecer . "
Filip do toho opravdu prastil ?
Vlastne proc ne ?
Je rozvedeny a jeho budouci kypra manzelka je minimalne o dvacet let mladsi .
" Proc se tak divite ? "
Dietni sestra se malem urazila .
" Vite prece , ze s nim ziju ! "
" Ano .
Jiste .
Nechtela jsem te nijak urazit .
Jen me prekvapilo , ze . . . "
Vetu jsem nedokoncila .
Co me vlastne prekvapilo ?
Ze me , mladou a hezkou , si tenkrat vzit nechtel a ted mladou a tlustou ano ?
Nyni je o dvacet let starsi a moudrejsi .
Najednou se nebe zamracilo a zacaly padat kapky velke jako petikoruny .
Nejen , ze jsem nemela destnik ani plastenku , ale nez jsme stacily zabehnout do podloubi nejblizsiho domu , obe jsme na kuzi promokly .
Letni saty se na mne prilepily a Valentyniny nevypadaly o mnoho lepe .
Zustaly jsme schovane nekolik minut , ale dest neprestaval a me napadlo , ze uz ani nema smysl se pred nim ukryvat , a tak jsem vysla na ulici , plnou vody a cerstve naprselych louzi .
Valentyna v modrych sandalech bez ponozek probehla nejblizsi louzi , priserne me pocakala a zacala se stastne smat .
Tento vesmirny pad nemohu skutecne prezit .
Naproti mne cvakly dvere a na chodbu vysla divka s mahagonovymi vlasy , strizenymi na dlouhem stihlem krku do spicky .
Venovala mi lhostejny pohled a otocila se ke mne zady , aby se obula .
Vzapeti se zvedla a v naruci drzela asi sestimesicni dvojcata , zrejme chlapce , nebot mela modre pletene cepicky a modrobile teple dupacky .
Jeden z chlapcu se stale tak vrtel , ze divka musela vyvinout veskere usili , aby obe deti udrzela .
Dosla ke zdvizi a pokousela se loktem otevrit dvirka .
Stojim strnule a zadumane mladou pani pozoruji , kdyz se ke mne obratila s prosbou .
Kdepak se tady asi vzala ?
Jakmile jsem ho zvedla , neco uvnitr zacinkalo .
Asi rolnicka .
Na rohu stolu se neco cernalo .
Byla to zaschla krev .
Svirala jsem plysove chrastitko a pozorovala zeleny batoh .
Byl rozvazany .
Vysypala jsem jeho obsah na zem .
Vypadlo par kousku osobniho pradla , kartacek na zuby a pasta , teple ponozky , deka a tlusty svetr .
V postranni kapsicce se nachazely sminky a sklenicka z kouroveho skla , bez cedulky .
Zvedla jsem ji proti svetlu .
Obsahovala par malych zlutych prasku .
Procpak na ni neni cedulka ?
Jsou to leky , ktere uzivala Valentyna proti depresi ?
Zareni je nebezpecne pro lidsky plod .
Ale ono je vlastne skodlive pro vsechny .
Prohlizela jsem si bilou karticku , se zdobenym okrajem .
Magdalena Levinska a Filip Pelikan oznamuji , ze uzavrou snatek 4 . zari tohoto roku na mistnim mestskem urade , cetla jsem .
V duchu jsem uvazovala , ze tomu neuverim , dokud se nepresvedcim na vlastni oci , ze se Filip skutecne zeni .
Byla jsem si jista , ze on miluje zeny natolik , ze neda prednost jedine .
Je videt , ze jsem se opet pletla .
Mylim se casto .
V lidech se stale nevyznam .
Nejsem skoro nikdy vecer doma , " odpovedela jsem a barevnou smes na lzici ochutnala .
" Jo ? " zakoktal .
Asi jsem mu vyrazila dech , smeji se v duchu .
Hoch se vsak neminil vzdat diskuse .
" Hm , " del svetacky .
" To vas teda obdivuju .
Ve vasem veku . . . . "
Tohle tedy nemusel .
Uvedomil si , ze mi naznacil moje blizici se stari ?
Vyraz me tvare tvrdl .
" Fuj , co to je ? " zasklebila jsem se .
" Je to desne kysele !
Kdo to delal ? "
Ales si zacal pohvizdovat a kucharky nas uprene sledovaly .
Uz vim proc .
Ten salat je prisernej .
Neda se jist .
Co s nim budu delat , pul hodiny pred vydejem pokrmu ?
Vypadl z ni muj retizek , ktery spadl na zem .
Sehnula jsem se pro nej a sevrela ho v ruce .
Leos cetl dopis a jeho oblicej nejevil nijake emoce .
Potom ho roztrhal na malinke kousicky a hodil do kamen .
Vyskocila jsem ruda ve tvari , zmackala par starych novin v uhlaku , ze supliku kachlovych kamen vyndala par trisek a skrtla zapalovacem .
Ohen vzplal okamzite .
Doufam , ze nezhasne .
Uz jsem nezatapela , ani nepamatuji .
Vzala jsem starou medenou konvici , naplnila ji studenou vodou z jedineho kohoutku v kuchyni a postavila na plat kamen .
V mistnosti bylo celou dobu ticho jako v hrobe .
Vzal vicko od toho krehkeho kousku nadobi a pohraval si s nim v ruce .
" Tak ty ses chtela zabit ? "
Cekala jsem , kdy se zepta .
" Ano . "
" Proc ? "
" Nevim , nechtelo se mi zit ? "
Vzal me otcovsky za ruku .
" Bylo to kvuli mne ? "
" Nevim .
Mozna taky .
Nejak se to vsechno zamotalo . "
Ruku jsem mu vytrhla .
Jeste se muze zeptat , proc jsem to neudelala .
" Jsem rad , ze jsi to neudelala , " podotkl mirne .
Vstala jsem , nebot se mi zdalo , ze voda na plotne se nejak dlouho nechce varit .
" Ja taky , " souhlasila jsem strucne a plivla na plat , jestli uz je rozpaleny .
" Ona brala leky na nervy ? "
Tak nevim , jestli se pta vazne .
Copak toho vi tak malo o svoji zene ?
" Ano .
Tvuj otec ti o tom nepovedel ? "
" To ji predepsal tata ? "
" Nevim . "
Vlozila jsem Janicce do pusinky dudlik , ktery ji vypadl .
" Ptala jsem se ho , jestli jsou ty leky od nej , ale poslal me do haje . "
" Proc se o to tolik interesujes ? " nadhodil Leos zvedave .
" Zajimam se o vice veci , " vypravila jsem ze sebe nejasne .
" Napriklad ? "
" Treba co se stalo mezi tebou a Valentynou , kdyz jsem v sobotu rano odesla . "
Slapl na brzdu a zastavil tak prudce , az jsem poposkocila .
Zamracene zvedla srostle oboci a najezila knirek pod obrim nosem .
" Jakou velikost ? "
" Ctyricet , " odvetila jsem a spickami prstiku prohrabla saka na raminkach .
Marek sundal bryle .
" Muzete se pohnout a neco nam ukazat ? "
Lupla po nem okem .
" Ve ctyricitce mame jenom v techto barvach , " ukazala ke stojanu , ktery jsem prave prohlizela .
Celkem tam viselo asi sest kostymu v dosti divokych barvach .
Oranzova , zluta a nejaka batika .
" A co majitel , je pritomen ? " otazal se muj pritel a prodavacka nasadila na zmalovany oblicej strojeny usmev .
" Ne . "
" Kdyby byl , " pokracoval Marek , " postaral bych se , aby s vami vyrazil dvere .
Dopreji jim chvilku pro sebe .
Zapalila jsem si cigaretu a odolala pokuseni nalit si vino .
Kdyz hlidam Janicku , nikdy nepiji .
Chci mit jasnou hlavu .
Dokourila jsem , napila se mineralni vody z lahve a cekala , kdy se muj zet zvedne k odchodu .
Po ctyriceti minutach dlouheho cekani jsem vstala a prosla chodbickou do detskeho pokojicku .
Leos spal spankem spravedlivych na Valentynine posteli a Janicka chrupala vedle nej .
Mozna je pan doktor po nocni , komentovala jsem nynejsi stav .
Necham ho tady , nez se probudi , a potom se uvidi .
" Nezlob se , Marku , ale nejde to , vazne ! " ztisila jsem do telefonu vlidne hlas .
Hodila tornu na zada a ani se nenamahala mi rict , kam presne jede , kdy se vrati a s kym bude , natoz pozdravit .
No snad bude o tom , kde se nachazi , vedet jeji manzel .
Jenze za nim nahoru se mi nejak nechtelo .
Zdalo se mi to takove zinantni .
Vklouzla jsem tise do sveho pokoje , shodila ze sebe kvetovane letni saty , radne propocene , a vlezla pod sprchu .
Dnes uz po druhe .
Kdyz jsem hledala cistou osusku , vykulily se na me z prihradky zlute plavky .
Koupila jsem si je na zacatku leta a nemela jsem je jeste na sobe .
Filip se dival z jednoho na druheho , jako by neveril vlastnim ocim .
" Myslim , " prohodil zadumane , " ze me nepotrebuje jen Valentyna , ale i vy oba .
Asi nejste normalni . "
" Ja ti to vysvetlim , " vyhrkla jsem , i kdyz se mi zrovna jemu nic objasnovat nechtelo .
Slo mi jen o to , aby se o tom , co se tu odehralo , nedovedela moje dcera .
" Nenamahej se , " prerusil me .
" Ja vzdycky vedel , ze jsi cvok .
Ale nechapu te .
Kdyz mas chut se pomilovat , proc neprijdes za mnou ? "
" Ty tomu , Filipe , nerozumis , o nic tady neslo .
Leos me ucil pracovat na pocitaci a . . . , " nevedela jsem , co dodat .
Velkou cast noci prselo a ona si brala jen spacak .
Doufam , ze nekdo z tech deti , co s nimi jela , vezl s sebou stan .
Jeste muze to moje dite nastydnout .
Hodila jsem na sebe bavlnene saty s velkymi kapsami a plizila se podivat , jestli uz Janicka neni vzhuru .
Budila se pomerne casne a vyzadovala svoji mlecnou snidani , kterou musel nekdo ohrat .
A co Leos ?
Jak se asi vyspinkal ?
U dveri loznice v prvnim patre , patrici mladym , jsem nastrazila ucho , ale neozval se z ni ani hlasek .
Zato z kuchyne se ozyvaly tlumene zvuky .
Dosla jsem znepokojene k nim .
Stavila jsem se na toalete a pekne mi zatrnulo , kdyz jsem na bilych kalhotkach objevila jasne cervenou krev .
Co to ma znamenat ?
Kdyz se konecne rozhodnu pro dite , nakonec o nej jeste prijdu !
Zavolala jsem primo rediteli .
S hlavni sestrou se mi nechtelo ani trochu bavit .
Propustku jsem nezadala .
Oznamila jsem zkratka , ze musim akutne navstivit sveho lekare a odchazim .
Praci mam pro dnesek hotovou a v pripade , ze me bude kdokoliv hledat , proste me nezastihne .
S neschopenkou v kabelce jsem se zpatky do prace uz nevratila .
" Aha , " zaznela strucna odpoved a vzapeti se rozbehl , jakmile uslysel plac svoji dcery .
Janicka se v jeho naruci zklidnila .
Lechtal ji pod nosem plysovym medvidkem tmave fialove barvy , jehoz vytahl z kapsy sirokych rifli s modernimi kapsami .
Holcicka kulila oci a zviratko ji ocividne zajimalo .
" Je moc drobna , " podotkl .
" Jak papa ? "
Pokrcila jsem rameny .
" Moc dobre ne . "
" Valentyna nekoji , ze ? "
" Ne .
Chces neco pit ? "
Snazim se prerusit trapne ticho .
Podival se na me , jako bych priletela z jineho sveta .
Zrejme se jeho myslenky toulaji zcela jinde .
" Ne . "
Odesla jsem do kuchyne a ponechala ho s dcerkou o samote .
Nohy mam stihle , bez krecovych zil , peclive oholene , tak proc je neukazat ?
Proc by se tahle delka pro me nehodila ?
Kratke sukne nosi i starsi zeny .
A mne je teprve sestatricet !
Moje myslenky ukoncilo jemne zatukani na dvere a vesel Leos v pracovnim odevu .
V bilych kalhotach a v kosili stejne snehove barvy .
Nepromluvil , jen se dival , jak stojim u zrcadla a prejizdim rty rudou tycinkou .
Zcervenala jsem .
Snad si nemysli , ze to delam kvuli nemu ?
Odlozila jsem ji rychle na stul .
" Jak jsi na tom ? " nadhodil a vrazil neklidne ruce do kapes .
Ukazala jsem na zapnuty pocitac .
Dlouhou dobu se mi nedarilo usnout , a tak jsem si dosla do chladnicky pro zelenou lahev sveho oblibeneho napoje .
Nalila jsem si vinko do brousene sklenky na tenke nozce a labuznicky popijela .
Po treti sklence se svet rozvlnil a mne se konecne zacaly klizit oci .
Nevim , jak dlouho jsem spala , ani co me vzbudilo .
Kdyz jsem otevrela oci , panovalo v mistnosti sero .
Venku uz neprselo a mesic v uplnku ozaroval postavu sedici v nohou me postele .
Leknutim jsem se prudce posadila a slabe vykrikla .
Pokryvka se svezla z meho tela a odkryla moje pevna nadra .
Vim , co si k nemu mohu vsechno dovolit .
A je toho dost .
" Dobra , " pokusila jsem se o lehkou konverzaci .
" Tak si ja neco koupim noveho na sebe .
Alespon mi to zkritizujes .
Ano ? "
Mlceni jsem brala jako souhlas .
V prvnim obchode si nas prezirave merila starsi prodavacka s trvalou ondulaci , kterou mela priplaclou jako cepici .
Dojit ke kadernikovi , nechat si obnovit uces , to by ji jen prospelo .
Znudene si lustila krizovku a ani se nezeptala , co si prejeme .
" Chtela bych na sebe kostym , " pozadala jsem ji povysene .
" Neco s uzkou sukni , v zelene , vinove nebo fialove barve . "
Moje jednani neni tentokrat impulzivni .
Vim , ze dvere do budovy se nezamykaji , a mohu se tedy kdykoliv dostat nepozorovane dovnitr .
Dum je zcela anonymni .
Bydli zde jedenadvacet partaji a jiste se vzajemne neznaji .
Vytah sebou malicko trhnul a zastavil se .
Bezmyslenkovite jsem vystoupila a kradmo se rozhledla , zda me nekdo nepozoruje .
Dojdu po spickach ke spinavemu , zavrenemu oknu venkovni chodby a divam se skrz sklenenou tabuli do sedive ulice .
Z magicke vysky se mi sakramentsky zamotala hlava .
Kolik to muze byt metru ?
Nedokazu tu gigantickou hloubku pod sebou odhadnout .
Jiste vsak je , ze az dopadnu na zem , budu mrtva okamzite .
Stal u kresla a nehnul se .
" Posad se prece , " vybidla jsem ho .
Poslechl me .
Uchopil dzban a nalil horkou vonavou tekutinu nejprve mne a posleze sobe .
" Coze jsi prisel ? "
" Prisel jsem , protoze me o to pozadala Valentyna . "
" Coze ? " tazi se dutym hlasem a nechapu .
" O co te pozadala ? "
" Prisel jsem te pozvat na svatbu . "
" Budes si brat Eriku ? " ptam se uzasle , i kdyz by me to vlastne ani prekvapit nemelo .
Ziji spolu jiz nejaky cas .
On je vdovec , ona rozvedena , deti v peci nemaji , tak proc si nerict ano ?
" Ne , kdepak .
Ja se zenit nehodlam . "
" Tak kdo teda ? "
" Tak tim se to vysvetluje .
A kdy bys chtela s osvetou poceti zacit ?
Az ji bude dvacet ? "
Sepnula jsem ruce .
" Ne , to jiste ne .
Neuvedomila jsem si , ze dnesni divky tak brzo dospivaji .
Ja jsem byla v jejim veku jeste nedotcena , kdyz to reknu takhle knizne . "
Filip si zapalil novou cigaretu .
" Dej si konecne zivot do poradku .
Zij svuj zivot , a ne Valentynin .
Najdi si sobe rovneho a prestan se mezi mlade plest . "
Ano .
To ma patrne pravdu .
Mela bych zit svuj zivot .
Presne jak to rekl .
Ja bych moc chtela .
" No , oni vam sem pry daji pocitac a ten jednu silu nahradi . "
Vykulila jsem oci , div mi nevypadly .
" Ja na tom ale neumim pracovat .
A proc rikas vam , snad nam , ne ? "
" No ja nevim , ale spis vam .
Mne je to vlastne vsechno jedno .
Filip mi nabidl praci u nej v ordinaci .
Jeho sestricka jde pry pracovat do Nemecka , kde si vydela mnohem vic . "
Divka prestala trapit svoje prsty a peclive si ted prohlizela cerny lak na nehtech .
" S jeji figurou a vzhledem se ani nedivim , " chichotala se do dlane .
" Jiste tam nebude pichat pacientum injekce do zadku . "
Citim napeti i vzruseni a pohravam si s myslenkou , ze ho musim odstrcit .
Musim .
Tentokrat by to byl vazne prusvih .
Spala jsem uz se zenatym muzem i vdovcem , o tricet let starsim , ale milovat se s muzem vlastni dcery , to by byla trochu silna kava .
Ve chvili , kdy jsem se ujistila , ze to Valentyne nemohu udelat a chtela Leose odstrcit , se prudce otevrely dvere .
Nebylo zamceno .
Trhla jsem hlavou smerem k prichozimu , kdyz stal kousek od nas .
I Leos zareagoval pomerne pozde .
Pustil me z naruci , kdyz uz stal Filip v mistnosti .
Jde to .
Je mi sice porad zle , ale uz to neni tak strasne . "
" Co to ctes ? " otazal se pri pohledu na cedulku v moji ruce , kterou jsem stale zamyslene svirala .
Podala jsem mu ji .
" Filip se bude zenit .
Vis o tom ? "
" Slysel jsem neco , ale tohle vidim prvne . "
" Ja dnes take .
To jsme dva .
Ja mu to preju . "
" Vazne ? "
" Jo . "
" A co ty ?
Budes se vdavat ? "
" Ne .
Jednou mi to stacilo .
Chci dite .
Chlapa nepotrebuji . "
" No , emancipovana jsi byvala vzdycky .
A co kdybych te pozadal o ruku ja , odmitla bys me ? "
Splachla jsem toaletu , umyla si ruce a s Leosem v patach se vratila do sveho pokoje .
Zuchla jsem sebou na rozvalenou postel a vyndala hadrovou plinu , pripravenou pod polstarem , kdyby to na me zase nahodou prislo .
" Tak o co jde ?
Vis neco o tech lecich ? " ptam se a je mi jedno , co mi povi .
Je mi priserne zle .
" To taky , ale toho moc neni . "
" Cekam , " oznamila jsem strucne a myslela to doopravdy .
Vyckavam , az mi rekne , co ma na srdci , a vypadne odsud .
" U taty v pocitaci stoji , ze Valentyna brala Defobin . "
" No a co ?
Nevim , jak mam pokracovat , a musim Robertovi volat , aby se na tu spoust prisel podivat .
Znechucene me vyslechne a potom prijde .
Tvari se , jako by spolknul vsechnu moudrost a ja byla uplne pitoma .
Z oddeleni mi hlasi tri vyberove diety , z kuchyne sem uz popate prisel Ales zalovat , ze se mu nelibi organizace prace a par neporadnych doktoru se snazi zakoupit si stravenky mimo urceny cas .
" Ve skladu je kontrola z hygieny , " hlasi mi hlavni sestra do telefonu .
" Musite byt pritomna , abyste mohla pozdeji podepsat protokol . "
" Kdy prijde ? " ptam se , domnivajic se , ze mluvi v case budoucim .
" Ale jiste , zlaticko , rekni mi , co mas na srdci . "
Prekypuji sladkymi recmi , protoze mam radost , ze je moje holcicka ochotna komunikovat .
" Jsem tehotna , " sverila mi proste a se mnou se zatocil svet .
Chytla jsem se za bolavou tvar .
Potom jsem vyndala pomalicku z kabelky , ktera se valela vedle kresla , neotevrenou krabicku cigaret .
Vsunula jsem ji opatrne do kozeneho pouzdra , rozbalila celofan i staniol a vytahla bilou cigaretu .
Marne jsem hledala zapalovac .
Nakonec jsem cely obsah kabelky vysypala na stolek , ale zapalovac jsem nenasla .
Vlozila jsem tedy retko do ust a vstala .
Dcera me bazlive pozorovala .
" Jenze ja nejsem sama . "
Z dalky bylo slyset muzsky zpev a huceni sprchy .
Zvedla jsem varovne prst k ustum .
" Kde jsi se tu vzal ? "
Ptam se , i kdyz vim , ze ma od tohohle domu klice .
Nikdy je nepouziva .
" Chci s tebou mluvit . "
Zaseptal .
" Jenze ja nejsem sama . "
Z dalky bylo slyset muzsky zpev a huceni sprchy .
2 . unora 2006
Sedim po prave strane prostorneho salu , uprostred prvni rady .
Divam se na zada nevesty a neverim , ze je to pravda .
Neverim , ze se moje dcera vdava .
Jsem oblecena v moderni kostymek , jenz jsem koupila ve znackovem butiku .
Zarazila se hned , jakmile si vsimla , ze navsteva jeste neodesla .
" Muzu ? " spitla nesmele .
Filip si oblekl bundu a obdaril ji ohnivym usmevem .
" Kavu jsem nedostal .
Co kdybych vas , slecno , na ni pozval ?
Co delate dneska vecer ? "
Musela jsem se ovladnout , abych po nem neco nehodila .
Pouzival porad stejne finty .
Divim se , ze na ne ty holky stale leti .
Vybehla jsem do prvniho patra po schodech , protoze nefungoval vytah .
Na osetrovne jsem se zeptala , na kterem pokoji lezi Valentyna , a vplula s kralovsky vztycenou hlavou dovnitr .
Leos sedel v bilem plasti na posteli a drzel moji dceru za ruku .
Pred spitalem me Filip nacpal beze slova do stribrne oktavie .
Posadil se za volant a v tichosti se rozjel .
Sledovala jsem menici se krajinu kolem sebe a snazila se smazat pocit trapnosti .
" Kam pojedeme ? " otazal se a ja pokrcila bezradne rameny .
" K tobe asi tezko .
Urcite je tam Valentyna a mohla by nas slyset .
U me to taky nepujde , mam tam nastehovanou Magdu . "
" A co chces ? " vyzvidala jsem potichu .
" Tvuj intimni zivot me uz nezajima , neboj .
Uz nejsi moje vekova skupina .
Pro me jsi draha . "
" To vim , " reagovala jsem zachmurene .
" Je tvoje vec , s kym spis .
" Tak vam pekne dekuju . "
Pohledla jsem na ni z vysky .
" Za co ? "
" No , za to , ze jste si vzala misto dcery materskou dovolenou . "
" Hm , " odvetila jsem zvysoka .
" Proc ? "
Dietni sestra se osila .
" Protoze jsem chtela rozvazat pracovni pomer , abych mohla pracovat u Filipa . "
" Hm . "
" A vy si klidne budete doma , aby ona mohla pokracovat ve studiu , a me z prace nepusti , protoze nemaji nahradu . "
" Zcela spravne , Magdo . "
" To neni od vas hezke .
Vedela jste prece , ze chci odejit ! " pripomnela mi .
" Magdicko , " rekla jsem chlacholive .
" Pro tebe to takhle bude lepsi .
Vsechno se mi vymklo z ruky .
Cely zivot .
Ustavicne se zamilovavam do nespravnych muzu .
Stale cekam , ze me nekdo bude mit rad .
Je pravda , ze jsem nyni nekoho nasla , ale . . .
Ma to samozrejme ale .
On me ma rad , ja jeho taky , ale nesmi to tak byt .
Mohu svoji laskou ublizit nekomu , na kom mi v zivote mnoho zalezi , i kdyz to treba na prvni pohled tak nevypada .
Rozhodne otocim klickou u okna .
Moc lehce otevrit nejde .
Silne ji zalomcuji , ale snazim se neprerusit ticho kralujici v dome .
Trhnu vsi silou .
Dodavala jeho tvari dost tvrdy , ci zly vyraz .
" Jeste jsem ho nechutnala .
Proc ? "
" Jen tak .
Vite , ze jsem se ucastnil te nedovolene technoparty , co ukazovali v televizi ? " chlubil se a hral si s kruhovou nausnickou umistenou v usnim lalucku .
" Kazdy den s kamarady nekam vyrazime .
Nechci umrit doma , jako duchodce ! " pokracoval .
Vzala jsem do ruky svoji polevkovou lzici , kterou nosim permanentne v kapse bileho plaste , a nabrala podezrele ridky salat .
" Co vy ?
Chodite taky vecer nekam , nebo sedite u televize ? " vyzvidal neodbytne .
Nechtela jsem vypadat jako " duchodkyne " .
" No , ja Alesku porad nekam vyrazim .
" Muzu vas poprosit ? " prosebne se pichlavyma ocima dotkla vytahu , cimz jasne naznacila svoji zadost .
Neochotne jsem prikyvla a krecovite k ni dosla .
Dotkla jsem se knofliku , ktery se cervene rozzaril , a otevrela beze slova dvere .
" Dekuji , " usmala se mekce .
" Hledate nekoho ? "
Odmerene jsem pohodila rozcuchanym ucesem a prala si , aby odjela a nechala me v klidu uskutecnit muj plan .
Vracim se k oknu a dotknu se otlucene kliky .
Musim to udelat rychle , nez zase nekdo vyjde ven a bude me otravovat ci chtit zachranovat .
V zivote jsem udelala spoustu spatnych veci , a pritom jsem jen chtela najit lasku .
Magdu si vyzadalo vedeni nemocnice jako moji zastupkyni se slibem , ze zde zustane , protoze ja zaujmu materske povinnosti namisto svoji dcery .
Jenze Leos me o tuto sluzbu nepozadal .
Nevim , co ma v umyslu , ale jiste nechce , abych u jeho dcery zastupovala matku ja .
To se asi hlavni sestra podivi , az ji oznamim , ze zustanu v praci .
Misto je zde jenom pro jednu .
Puvodne se pocitalo , ze Magda odejde pracovat k doktoru Pelikanovi a vedouci stravovaciho provozu zustanu ja .
Zda se , ze se situace podstatne zmenila .
Pro me to nevypada prilis dobre .
Zjistila jsem , ze se tam dost hlucne bavi kuchar Ales s pomocnici Blankou .
Hodiny na zdi ukazovaly , ze je neco po ctvrte ranni .
Nikdy me nenapadlo , ze kuchari chodi takhle brzy do prace .
Pracovni dobu maji prece od peti triceti .
Co tady delaji o vice nez hodinu drive ?
Konvice cvakla , ztichla , a tak jsem si konecne zalila vycichlou kavu .
I pres to , ze byla asi dvanact hodin v hrnecku , chutnala mi jako rajska mana .
Pomalinku jsem usrkavala moku a zahrivala se , kdyz jsem uslysela jakesi septani na chodbe .
Odemkla jsem , abych se koukla , kdo to tady zase strasi .
" Byla bych rada , kdyby bydleli u me .
Vlastne je pulka domu Valentyny , zdedila ji po mem muzi . "
" Ale oni s tebou ani bydlet nechteji , ze ? "
Zadivala jsem se do zrcadel kourove zabarvenych bryli .
" Ja nevim . "
Marek se sprchoval , ja lezela na gauci a sledovala romanticky film v televizi .
Dva milenci a laska jako tram mne dojima .
Nalila jsem si vino z otevrene sedmicky Modreho Portugalu a kopla ho do sebe .
Vzapeti jsem si nalila dalsi a tu uz pomalicku ucucavam .
Lezim zabalena v rucniku a citim se blazene .
Nemela bych to asi s tim pitim tak prehanet .
Nevim , jak dlouho jsem bloumala lesem a loukami .
K veceru jsem se vratila domu totalne znicena .
Placla jsem sebou na otoman , lezela a divala se jen tak kolem sebe .
Spanek neprichazel a ja u sebe nemela ani prasky na uklidneni .
Necitila jsem ani hlad , ani zizen .
Drimota me premohla az nekdy k ranu , kdyz u sousedu kokrhali kohouti .
Probudilo me biti pendlovek , ktere jsem vecer teskne natahla .
Odbijely jedenactou dopoledni .
Hlava me bolela jako strep , oci palily a zaludek se mi kroutil a zpival hlady .
Vstala jsem a nakoukla do male spizky .
" Ja se o ni postaram sama . "
Dcera se spokojene usmala .
Lehla jsem si na postel , vnucku polozila vedle sebe a ukazovala ji barevna chrastitka .
Nektera jsem vytahla z krabice na pude .
Ta byla jeste po Valentyne .
Vypravela jsem Janicce pohadky a zpivala pisnicky , az me vyrusil zvonek u dveri .
Polozila jsem tedy dite do postylky a sesla po schodisti .
Za dvermi stal Leos .
" Je Valentyna doma ? " vyzvidal a ja jen zavrtela nacesanou hlavou .
" A kde je ? " tazal se dal .
" Nevim , " rekla jsem po pravde .
" Musela odejit . "
" A kde je mala ? "
" Nahore . "
Stal a nehybal se .
Valentyna se paradila pred zrcadlem .
Vlasy si radne natupirovala , navonela se mym parfemem a zatocila se dokolecka .
Zvonove rukavy halenky se ji rozevlaly , jako vlajky na Prvniho maje .
" Nekam jdes ? " vzala jsem do naruci Janicku a pridrzela ji lahev s ohratym mlekem .
" Jo , " odvetila roztrzite .
" Mame s holkama sraz v hospode . "
Povytahla jsem vytrhane oboci .
" To uz je tento tyden popate , " spocitala jsem na prstech .
" Byla jsi v noci pryc v patek , v sobotu , v utery a ve ctvrtek . "
" A tobe to vadi ? " prejela leskem na rty naspulenou pusu .
Janicka kroutila hlavickou a dudlik lahve odmitala .
Vypila jen malinko .
Potom co se Magda hodila marod , tak jsem jim byla dobra , abych naplanovala stravu a psala jidelni listky na cerno .
Ani mi nezaplatili , protoze jsem byla na materske dovolene .
I kdyz vlastne ja strach o praci mit nemusim .
Kdyby bylo nejhur , vim , kam se obratit .
Ale takhle je to pro me nejpohodlnejsi .
Vlastne bylo , nez mi sem vrazili ten komputer .
" Jestli jste mi chteli rict jen tohle , tak vas musim opustit , " trvala jsem na svem .
" Ja opravdu nevim , kde mi hlava stoji . "
" Asi je toho na vas moc , ne ? " rypla si hlavni sestra .
Promnula jsem si oci a spatrila vedle sebe v postylce malou Janicku .
Byla uz vzhuru a vydavala dovadive zvuky .
" Gr , gr . . . "
Mela bych se dnes citit pomerne lepe , protoze jsem spala celou noc .
Vnucka me ani jednou neprobudila .
Posadila jsem se v nocni kosili na posteli , a jen jsem ztezka vstala , muj zaludek udelal kotrmelec .
Stremhlav jsem vyskocila .
Leos me zastihl s hlavou strcenou v klozetu , jak se davim .
Zdalo se mi , ze dnes prisel prilis brzo , nebot jsem vstala urcite ve stejnou dobu jako vzdy .
Jindy jsme se spolu jen potkali v hale .
" Simono ?
Uvidis , co jich tu roste . "
Opekala jsem si vzadu na dvorecku burt k veceri a relaxovala .
Kdyz se objevila Renata , neprekvapila me prilis .
Prosla zahradou a beze slova se posadila na spalek proti mne .
Drzela jsem prut v ruce a sledovala , jak jeho konec zacina doutnat .
" Das si taky ? " kyvla jsem hlavou k talirku , na nemz lezel jeste jeden , pekne tlusty a peclive nakrojeny spekacek .
" Ne , " zasklebila se .
" Uzeninu nejim a taky uz jsem vecerela .
To je dite Valentyny ? " ukazala rukou ke kocarku .
Neochotne jsem prisvedcila .
Copak asi jeste vsechno vi ?
" Tys vedela , ze se Valentyna vdavala ? " tipla jsem nenapadne .
" To jiste neni vase starost , pani Hartmanova , " odpalkovala me slusne Katka .
" Je tam moje dcera ? " upresnila jsem zbytecne .
" To vam bohuzel nemohu sdelit , " pokracovala bryskne .
" Slecno , jedna se o velice dulezitou vec ! " zajecela jsem nepricetne do aparatu .
" Pokud jde o zivot . . . " rekla divka posmesne .
" To jde , " podotkla jsem nasupene .
" Ja vam pana doktora predam , " prohlasila nakonec a ja jsem pesti zabusila do stolu , div jsem ho nerozbila .
" Doktor Pelikan , " ozvalo se na druhem konci dratu zdvorile a ja si prala videt jeho tvar , az mu sdelim , co se stalo .
" Filipe , musim s tebou mluvit ! " zduraznila jsem .
" Simono , mam zde pacienta . . . "
Valentyno , predstav si , jak se staras o dite , v tvem veku !
Cely zivot mas pred sebou ! "
Valentyna se rozestkala nanovo .
" Podivej , holcicko , " rekla jsem konejsive , " jednou jsme se uz rozhodly , ze to dame pryc , tak za svym odhodlanim stuj .
Musis prece take dodelat skolu . "
Povstala jsem .
Musim jeste obehnout pacienty s vyberovou dietou .
Tohle vsechno se stalo nachlup pred dvema lety .
Valentyna podstoupila umele preruseni tehotenstvi , dokoncovala skolu a s Leosem jsem ji uz nikdy nevidela .
Honza u me v dome zazvonil , kdyz jsem to nejmene cekala .
Zrovna jsem se vysplhala z vany , vlasy splihle a naliceni nulove .
Musim jit vykoupat malou . "
S tim jsem zavesila sluchatko a vybehla svizne nahoru po schodech podivat se , jestli Valentyna nebude uz Janicku myt , abych ji eventualne pomohla .
V pokoji se nic nepohnulo .
Jako by tam ani nikdo nebyl .
Pritom jsem vedela , ze je Valentyna i s dcerou doma .
Leos byl pravdepodobne v praci .
Zlehka , abych holcicku neprobudila , kdyby spinkala , jsem zaklepala na dvere .
Valentyna sedela jako v transu na posteli a divala se na nemluvne , ktere si prohlizelo puntikaty zaves .
" Tyno ? "
Ani nezpozorovala , ze jsem vesla do pokoje .
" Budes uz koupat ? "
Nyni na me malatne povesila svoje zelene oci .
Vzdy si o nich myslim neco jineho a mam na kazdou vec zcela rozdilny pohled nez ostatni .
Jako nedavno , kdyz Leos privezl Janicce novou hracku .
Jednalo se o zlutou , plysovou kachnicku .
" Predstav si , " prozradil mi lakonicky , " tuhle kachnicku jsem nasel na zemi u benzinove pumpy .
Lezela pod autem , ktere nacerpalo benzin a odjelo .
Pekna , ne ? "
Prohlizela jsem hracku ze vsech stran .
Byla jeste zabalena v igelitovem sacku a na konci mela pripevnenou papirovou cenovku .
" Asi ji ten clovek koupil pro svoje dite a vypadla mu z tasky , " konstatoval Leos vecne .
Sestra u voziku na oddeleni se do nas pustila , jen jsme vyklouzli z vytahu .
Co pry se deje v te kuchyni , je hruza .
Uz rano pry davali dodatecne hlaseni o peti prijmech a maso nedostali .
Snazila jsem se vysvetlit , ze maso se fasuje den dopredu a hned po seste se zacne pect , tudiz neni mozne , aby ho nove prichozi obdrzel , ale ona mlela stale svoji .
Hlavni sestra se dostavila behem nekolika minut .
Zrejme ji nekdo privolal jiz pred nasim prichodem .
Snazily jsme se obe vysvetlit situaci , kazda ze sveho hlediska , ocekavajice , jak nas rozsoudi .
Po vydatnem obede jsem vyslechla povysenou hlavni sestru , ktera mi sdelila , ze byla objevena jeste dve plata plesnivych merunek , v nacatem padesatikilovem pytli s testovinami se nachazel skvor a tvaroh s prodlouzenou trvanlivosti je horky .
Dala mi za pritomnosti skladnice a lekarky z hygieny podepsat protokol a urcila nahradu skody , ctyri sta padesat korun , ktere jsem uhradila v hotovosti .
Stihla jsem jeste udelat rucne objednavky na maso , na psacim stroji nacvakat pres kopirak jidelni listky .
Hodiny nad zrcadlem ukazovaly ctrnact tricet .
Odstrcila jsem psaci stroj .
Jsem za cely den priserne upocena .
Mozna se jeste stihnu osprchovat na satne .
Mozna by mi mohl pomoct Honza .
Ma mnoho konexi , a jiste nejen zde , ale po cele republice .
Dalsi moznost je dite si nechat , a v rodnem liste nechat kolonku otec prazdnou .
Nasli by se jiste spekulanti a meli by bombastickou senzaci , ale jiste by nevedel nikdo nic .
Pri predstave , jak drzim v naruci detatko , ktere patri jenom mne , miluje me nesobeckou a nezistnou laskou , se mi neco pohnulo u srdicka .
Je mi sestatricet a jsem uplne sama .
Nemam manzela , milence , rodice , ani dite .
Jak dlouho jeste budu zit na tomto svete ?
Mozna jeste jednou tolik .
" Na shledanou , " pozdravila jsem - - a ve dverich se srazila s Valentynou .
Chvili jsme si jedna druhou merily .
Promluvila jsem prvni .
" Kde jsi byla ?
Hledam te . . . "
Sklonila hlavu a mlcela .
Cela se trasla zimou .
Nemela taky skoro nic na sobe .
" Jdes domu ? " ptam se a otacim se , jestli nas Vojta nesleduje .
Obsluhoval jineho zakaznika a nevnimal nas .
" Jdu si koupit neco k jidlu , " hlesla po chvili dcera a vesla dovnitr .
" Pockam na tebe , " zamumlala jsem a nenapadlo me rict , ze jsem ji uz neco koupila .
Podupavala jsem venku asi tri minuty a vzpomnela si , ze obchod ma jeste jeden vychod .
Usmala jsem se radostne a natahla ruce .
Vlozil mi do nich ctyrmesicni ranecek , ktery muj usmev opetoval .
" Dojdu nahoru pro veci , " zaseptal pohnute .
" Chces pomoct balit ? "
" Ne .
Ani ses nezeptala , v kolik hodin ten pohreb je .
Objednal jsem za tebe venec . "
" Dekuji .
V kolik ten pohreb je ? " otazala jsem se automaticky lechtajic Janicku na rucicce .
Vypadala jako maly andelicek .
Byla oblecena v ruzovych krepovych satickach s cervenymi ruzickami a na stejnych kalhotkach s krajkou a na medovych vlaskach mela cepecek na gumicku .
" V deset .
Mam pro vas vecer prijet ? "
" Ne .
Staci rano .
Budeme te cekat na sedmou . "
Ostatne nebylo to poprve .
" No konecne .
Trvalo vam to cele veky , " privitala me chlapskym hlasem .
Koneckoncu ona jako muzsky vypadala .
" To je pani Kvapilova z hygieny , " predstavila nas .
Krehka , asi padesatileta blondynka se usmala a natahla srdecne ruku .
" Hartmanova , " zabublala jsem nejiste .
" Nejaky problem ? "
" Vcelku ne , " odvetila plavovlaska , ale hlavni sestra se skodolibe ozvala .
" Ale ano , pani vedouci .
Tricet proslych svestkovych kompotu .
Delate si taky nekdy revizi ve skladu ? "
" Samozrejme , " odvetila jsem zvysoka .
V duchu jsem ovsem priznala , ze na to nemam cas .
Skladnice se tvarila vcelku nezucastnene .
Aby taky ne .
Ji se nestane nic .
Jestli je to prava laska , vydrzi jim na cely zivot . "
Napil se .
" A ty jsi uz svoji lasku nasel ? " ptam se i pres to , ze mam obavy , jak mi odpovi .
" Ja jsem zatim nenasel sam sebe , " slysim odpoved .
Vypil chladnouci napoj jednim hltem a zvedl se k odchodu .
" Mela by ses s tim , Simono , smirit .
Budes babickou , budes mit vnouce , to je snad dobry duvod proc zit a na koho se tesit .
Ne ? ! "
Sklopim hlavu , protoze mi teprve ted dosel vyznam jeho slov .
Budu babickou .
V petatriceti letech !
To jsem to dopracovala .
Nahle jsem zaslechla kroky na schodech .
Potichu jsem spustila nohy na zem , vsunula do pantoflicku s bambulkou .
Prochazela jsem bytem , kde vladla tma .
Na schodiste dopadlo svetlo z ulice a ja spatrila stin , ktery stal na predposlednim schode .
Nezli jsem stacila vykriknout ulekem , priskocil ke mne a sevrel me do naruci .
Citim Honzuv parfem , ktery pouziva cela leta .
Ma rad rutinu a malokdy neco meni .
" Simono , " zaseptal .
Zvedla jsem varovne prst k ustum .
" Kde jsi se tu vzal ? "
Ptam se , i kdyz vim , ze ma od tohohle domu klice .
Nikdy je nepouziva .
" Chci s tebou mluvit . "
Zaseptal .
Neusel mi jeho pozorny vyraz , kterym si me zmeril .
" Dobry vecer , " znejistela jsem .
Co kdyz mi koupat Janicku nedovoli ?
" Jdu vykoupat malou . . . "
Leos se ocima dotkl netecne manzelky .
" Ty si ji nevykoupes ? "
" Dej mi pokoj , " zasycela Valentyna a vybehla z pokoje .
Slysela jsem , jak za ni cvakly zadni dvere do zahrady .
" Tak muzu ?
Uz jsem vsechno pripravila . "
Pokyvl tak divne hlavou .
" Ja vam pomuzu . "
" To nemusis . . . "
" Ja vim .
Ale chci .
Je to moje dite . "
Pobavene jsem se uculila .
" Ja ti ho nevezmu , neboj se .
Vis co ?
Muzes mi ji odnest do koupelny a potom zpatky .
Je tezka .
" Myslis , ze nekomu nahodou vypadne plysak pod auto ? " ptam se pochybovacne , a zatimco on odchazi do sprchy , otevru sacek a hracku peclive prohlednu .
Zda se mi podezrela .
Nevyhodil ji nekdo umyslne ?
Jak kachnu prohlizim , nahmatam na jejim brisku vsitou nejakou pevnou krabicku .
Ha , napadlo me hned .
V te krabicce jsou jiste drogy !
Paserak ji mel nechat nenapadne pod autem a prekupnik prevzit .
Jenze neco nevyslo , Leos se tam primotal , kacenu sebral driv a nyni ji uz nebezpecny gang hleda .
Vsechny nas povrazdi !
Kvapne jsem vyndala ze zasuvky nuzky , abych se presvedcila .
Rozparala jsem hracce bricho a vynala bezvyznamnou krabicku .
" Muzes mi rict , co je tohle za prasky ? "
Hodil nevzrusene ockem po lahvicce .
Zrejme ji nikdy predtim nevidel .
" Nevim , nema to vinetu .
Muze to byt cokoliv , od leku na podporu krvetvorby az po . . . "
" Melo by to byt na nervy , " prerusila jsem ho netrpelive .
" To uzivas ty ? "
" Ne . "
" Tak odkud to mas ? "
Vahala jsem .
Mam se sverit ?
Myslim , ze ano .
Byl to prece Valentynin manzel a mel pravo vedet vsechno .
" Nikdy jsi ty leky nevidel ? "
Vzal sklenku do ruky a patrave ji zatrepal .
" Nevim .
Asi ne . "
" Jsou to leky , ktere jsem nasla ve Valentynine batohu .
Uzivala je ? "
Pohraval si s lahvickou .
" Ne , " odpovedela proste .
" Koupala jsem ji vcera . "
Nasadila jsem prisny vyraz .
" Ale miminka se museji koupat denne ! "
Uhnula plase pohledem .
" Proc ? "
" No to nevim , ale dela se to , " odpovedela jsem pohotove .
" Jestli se ti nechce , ja to udelam ! "
" Jak chces ! "
Natahla jsem lacne po male ruce .
Chvilku jsem se s ni pomazlila a odbehla pripravit veci na koupani .
Nejdrive jsem zabehla k sobe dolu prevleknout se , abych se nezmacela , protoze Janicka nekdy rozpustile kopala nozickama a cakala okolo sebe v dosahu nekolika metru .
" Mohl by ses rano , az pujdes z nocni , stavit u hlavni sestry a dat ji tenhle dopis ? "
" Samozrejme .
Muzu se zeptat , co to je ? "
" Ehm , je to moje pracovni neschopenka . "
" Myslel jsem si to .
Co je ti ? " zeptal se a prapodivne si me prohlizel .
" Nevypadas zdrave . "
" Mam chripku , " zalhala jsem instinktivne .
" Fakt ? " ozval se ustarane .
" Tak to musim dat malou k mame .
Mohla bys ji nakazit ! "
Mozna by bylo pro me lepsi , kdybych se zase jednou v klidu vyspala .
Ale pokud bych ho nechala pri tom vymyslu , mohl by svoji vyhruzku uskutecnit .
A ja nechci byt sama .
" Nahodou vim moc dobre , ze se ji Leos narodil , kdyz studovala .
Jeji maminka se o dite musela starat sama , aby Erika vubec mohla studia dokoncit ! "
Valentyna setrela slzy .
" Doopravdy ? "
" To vis , ze jo . "
Vzala jsem do naruce svoji prvorozenou vnucku .
" Je krasna , " slysim se rikat a myslim to vazne .
Je nadherna .
Ma malinkou ruzovou hubicku a rozkosny knoflicek misto nosanku , stejne jako mela Valentyna , kdyz se narodila .
Vlastne ted se vsechno zmeni !
Nebudu sama !
Budu mit u sebe svoji dceru a vnucku , ktere me potrebuji a o ktere se budu starat !
Chce se mi tancit !
" Jak to mas se skolou ? "
" Neboj .
Neprozradim , kdo je otcem .
Smir se s tim , ze neexistuje ! "
Nabidl mi rame a doprovodil me ke svemu nalestenemu auticku .
V praci mi vsechno padalo z ruky .
Porad se mi chtelo spat a vsude jsem citila priserny smrad .
V kuchyni jsem vnimala doterne pachy a nejvice se sirily z otevrene lednice .
Snazila jsem se nedavat nic najevo .
Ochutnavala jsem omacku a puding , i kdyz me pekelne zacinalo bolet bricho .
Dumala jsem o tom , jestli se mi narodi chlapecek , nebo holcicka .
Schovala jsem hlavu do dlani a citila , jak se mi hrnou sliny do ust .
Pohladil me nezne po vlasech .
" Ty se asi hodne divas na kriminalni serialy v televizi , vid ? "
S Honzou jsem se srazila na chodbe v laznich , pred ordinaci doktorky Pawlovske .
Vychazel ven a ja sla dovnitr .
Prohlizel si me dost hloubave .
" Kde se tady beres , Simono ? "
Odpoved jsem mela pripravenou pro vsechny zvedavce , ktere nahodne potkam .
Tedy i pro nej .
" Jdu na preventivni prohlidku .
Je tam hodne lidi ? "
" Nikdo . "
Oddychla jsem si .
" To je dobre .
Nerada zbytecne ztracim cas . "
" To vim , " prisvedcil Honza .
" Pockam na tebe .
" To netusim , " odvetila jsem po pravde .
" Ale Honza je chytrej a cilevedomej , nedelal by podradnou nebo malo vydelecnou praci . "
" Hm .
Bere prej od nej leky spousta doktoru .
I ten , jak si s nim kdysi chodila , ten Pelikan . "
Ta poznamka me zaujala .
Pokud je to pravda , tak doufam , ze nektere z tech leku nezkousi Filip na Valentyne , nebo na mne .
Renata jeste chvilku klabosila , nevsimajic si moji zamlklosti , az konecne odesla .
Ja jsem se pak umyla ve studene vode , protoze tepla tu nebyla zavedena , a pockala jsem na autobus .
Odjela jsem primo do prace , protoze mi bylo spatne hlady .
Divoke myslenky se mi honi hlavou a ja premyslim , kde jsem ve svem zivote udelala chybu .
Valentyna stoji jako pribita , kratke rezave vlasy ma lezerne rozcuchane a natuzene .
V ucesu ma prispendlenou bilou kopretinu a tylovy zavojicek ji konci kousicek nad nenalicenym rtem .
Zamyslela jsem se tak , ze neslysim ani jeji , ani Leosovo osudove ano .
Jiste vsak je , ze ho vyslovili oba , nebot nyni si jiz vymenuji masivni zlate prsteny .
Zenich ji zveda zavojicek a jeho oci se divaji primo na me .
Oci ma privrene do uzounkych sterbinek a pohled jeho oriskovych oci se mi vysmiva .
Polozil dcerku do postylky a sedl si bez vyzvani vedle me na postel .
" Ty jsi v jinem stavu , ze ? " ujistoval se .
" Ano , " priznala jsem se .
" Jak dlouho ? " vyslychal me a tvaril se jako moje maminka .
" Nevim presne .
Asi ctyri tydny . "
" Mesic ? "
" Jo .
A uz me nech na pokoji .
Je mi desne spatne . "
Vstal a prechazel po pokoji s rukama zalozenyma na hrudi .
" Vis o tom , ze se tata bude zenit ? " presel necekane na odlisne tema .
Uklidnila jsem se .
" Jo .
Je mi to znamo . "
" Fakt ?
To se divim .
Rikal , ze je to tajne . "
" Zapominas , ze si bude brat moji podrizenou .
Vy mu zakazniky odhanite , vasi ochotou a prijemnym vystupovanim . "
Zena vrazila ruce v bok a rozkricela se jako trhovkyne .
" Neprijemny a chytry jste tu vy , jen si pojdte zkusit tady cely den stat za ty prachy . "
" Simono ? " ozval se Marek tazave a otevrel dvere obchodu dokoran .
Dosla jsem k nemu .
Na prahu se otocil k prodavacce .
" Prave jste prisla o trzbu nejmene dvaceti tisic , ktere jsme tu chteli utratit . "
" Na co myslis ? " pta se venku a ja honem nevim co odpovedet , protoze jsem uz myslenkami nepritomna .
Kostym je pro me vec druhorada .
Mam jich doma desitky .
Zvedla jsem hlavu a zadivala se na nej skrz zavoj slz , ktere rozpoustely moji rasenku a v cernych pramincich mi stekaly po tvarich .
Honza me stale hladil , a nedbaje , ze mu slzami zmacim kremovou nazehlenou kosili , me zacal vasnive libat .
Filip vpadl do moji kancelare , prave kdyz jsem snidala suchou housku , kterou jsem si zakoupila cestou do prace , a se zavisti pozorovala svoji podrizenou , dietni sestru Magdu , jak se nevybirave cpe hromadou sunkoveho salamu , platkoveho syra a rajcaty urcenymi do leca , ktere uzmula v nemocnicni kuchyni .
" Vis , Magdicko , " zavrcela jsem , " tohle si , prosim te , odvykni . "
Otevrela jsem velikou cestovni tasku , ktera lezela nerozbalena na zemi , a vyndala jsem nacaty balik znackovych plinek .
Nerozhodne jsem vzala do ruky jednorazovou plenku a rozpacite ji obracela v ruce .
Ktera strana patri dopredu ?
Rozevrela jsem suche zipy a spodni cast bez obrazku vlozila pod holcicku , ktera prestala narikat .
Zdalo se mi , ze se na me usmala .
Kuchar Ales stale brebentil , ze jsem se vubec nemohla soustredit na svoji praci .
Prevazovala jsem obsah sklenenych misek urcenych diabetikum a presvedcovala se , zda maji hovezi maso , pecene brambory a dusena mrkev urcenou vahu .
Zjistene hodnoty jsem zapisovala do maleho notysku .
Zasla jsem do altanu , posadila si na hlavu slamak , stocila pod nej vlasy , namazala se opalovacim mlekem , vyndala sekacku a zacala sekat .
Jakmile se za mymi zady ozval znamy hlas , velice me vylekal , jelikoz jsem byla zamyslena .
Otocila jsem se tak prudce , ze mi klobouk sletel z hlavy a vlasy se mi rozletly do stran .
Leos polozil na zem korbicku od kocarku , kterou nesl za dve siroka ucha .
" To neni prace pro zenskou .
Udelam to . "
Vzal mi sekacku z ruky a usmal se .
Prohlizela jsem si jeho pevne slachovite telo v modrych plavkach , ktere me prevysovalo o hlavu .
Zrovna kdyz jsem se nebezpecne naklonila nad ulici , zazvonil telefon v kapse mych satu .
Nejdrive jsem mu nevenovala pozornost .
Byla jsem soustredena a napjata .
Trvajici zvoneni vsak rusilo tok mych myslenek a vracelo me ze sneni do reality .
Proc ja jen ten aparat nevypnula ?
Cekala jsem , ze mi v posledni chvili zavola Valentyna , nebo Leos ?
Ale co by mi tak meli rict , aby mi to pomohlo dostat se z uzkosti ?
Nic a nikdo mi nemuze pomoct .
Dokaze me zachranit jen rychly skok z okna .
S doktorem o deset let starsim , ktery by mohl mit rozum a najit si sobe rovnou partnerku !
Vyskocila jsem podrazdene z podlahy a ritila se kvapem k telefonu .
Vytocila jsem cislo do ordinace Leosova otce , ktery byl stejne jako syn lekarem .
Nervozne jsem klepala prstem do desky stolecku , nez zdravotni sestricka Katerina v jeho soukrome psychiatricke praxi zvedla milostive sluchatko .
" Ordinace doktora Pelikana ! " zasveholila sladce .
" Hartmanova , " zasycela jsem nebezpecne .
" Je tam Filip ? "
" Ano .
Ale ma navstevu , " podotkla divka spesne .
" Koho ? " zeptala jsem se v domneni , ze uz do ordinace dorazil Leos , nebo Valentyna .
Ze strachu , aby mi Valentyna zase nezmizela , jsem se vratila dovnitr .
Dcera byla prave na rade .
" Jak se ti tu libi ? " slysim jeji hlas , kdyz oslovila byvaleho spoluzaka .
" Nic moc .
Jsi prvni hezka holka , co sem od rana vstoupila , " zazertoval Vojta .
" Jinak tady nakupujou samy stary harapice , " pokracoval pratelsky .
" Zrovna ted tu byla tvoje mama . "
Podival se na me a zarazil se .
Valentyna se rozesmala .
Semkla jsem pohotove rty a otocila se k nim zady .
Nevedela jsem , kde zacit .
Co mam rict ?
Tyna sedela na sedaci souprave schoulena do klubicka .
Nos mela zarudly od casteho smrkani a oci otekle .
Za kazdou vsedni udalosti hledam podvod , vrazdu ci nespravedlnost .
Ja opravdu nejsem normalni !
Broucek vedle v kocarku na zahradce spinkal , ja jim jemne pohupovala a malovala si , jak bude moje miminko vypadat .
Bude podobne mne , nebo Leosovi ?
Nebo bude vyhlizet jako Valentyna ci Janicka ?
Honza se objevil necekane vedle me , v kratkych kalhotach a tricku .
" Ja zvonim jako blazen a nikdo mi neotevira ! "
Uculila jsem se .
" Nemuzu ti otevrit , kdyz nejsem v byte , ne ?
To je logicke .
Ale vidim , ze sis poradil sam . "
Bez vyzvani se posadil na plastove kresilko a prirucni kozeny kufrik polozil vedle .
" Jak se mas ? "
" Dekuji .
" Kolik mam nechat natisknout parte , jestli tam mam nechat napsat v uzkem kruhu rodiny , jakou mam vybrat r . . . "
Slovo rakev nedopovedel , jelikoz jsem mu skocila do reci .
" Zarid vse podle sveho . "
Odmlcel se .
Strcila jsem sklenicku s leky do kapsy u satu a s hrackou v ruce jsem se sla prevleknout do neceho tmaveho .
V sousedni vile jsem zastihla pouze Filipa nad nejakymi papiry .
Prosla jsem odemcenymi dvermi az do jeho pracovny .
Kocarek jsem nikde nespatrila .
Sklanel se nad lejstry a byl tak zamyslen , ze sebou pekne cuknul , kdyz jsem pozdravila .
" Dobry den . "
Je to fakt .
" Budu informovat reditele ! " sipala hlasivkami , poskozenymi kourem z cigaret .
" Asi uz jste dlouho nemeli v kuchyni kontrolu .
Ta minula byla jen ve skladu .
Nejaka pokuta by vam neskodila , hergot , " ulevila si a zmizela jako vitr ve zdvizi .
Placla jsem vztekle kastrulkem na vydejni vozik .
" To jsi nemohl taky neco rict ? " oborila jsem se na sefkuchare .
" Na co te s sebou vlecu ? ! "
Pripitomele se usmal a sebehl po schodech do suterenu nemocnice .
Loudala jsem se za nim a znovu me prepadla ta ostra bolest bricha .
" Pracovni neschopnost od zitrka , " opakovala Magda a tvarila se dulezite .
" Uz zase ? " konstatuji udivene a prohlizim si papir s barevnym pruhem .
" Proc ? "
" Rikala jsem to pred chvili , ale vy jste mi , jak vidim , opravdu nevenovala pozornost , " zahuhnala a patricne se zaskaredila .
" Ano , uz jsem se omluvila .
Muzes to zopakovat ? "
Ctu diagnozu napsanou cislem a zda se mi velice povedoma .
" Jsem v jinem stavu , " vitezne vystekla dietni sestra
Nevericne jsem civela a premyslela , jestli dite ceka s Filipem .
" Budes se vdavat ? " nadhodim nenapadne .
" Ano , " spitla cudne .
" Budeme se s Filipem brat ctvrteho zari . "
" Fakt ? " vykulila jsem konsternovane oci .
Zvu te na kafe . "
Kyvla jsem hlavou na souhlas .
Kafe si rozhodne nedam , je mi spatne , i kdyz jenom projdu okolo zavrene plechovky .
" A tehotensky test jste si delala ? " otazala se lekarka , kdyz jsem ji sdelila datum posledniho cyklu .
Doktorka Pawlovska se velice zmenila .
Kdybych nevedela , ze jde o stejnou osobu , jakou jsem navstevovala pred lety , ani bych ji nepoznala .
Ridke sedive vlasy se leskly mastnotou , oduly oblicej se roztekal pod vrstvou sadla a na tele nadvaha nejmene tricet kilo .
" Ne . "
" Pokud ho chcete udelat , zaplatite osmdesat korun .
Souhlasite ? "
To jsou mi moresy !
Test si prece mohu udelat doma .
" Co je s tebou ? " zeptala se a jeji oci zvedave zamzikaly na dopis se jmenem Valentyna , strceny pod vazou .
Jiste poznala , ze je to moje pismo , ale nezeptala se na moji dceru .
Skubla jsem sebou .
" Nic , proc ? "
" No , ja jen ze ses nestavila , kdyz jsi dorazila . "
Ano , moje prvni cesta po prijezdu na tohle misto vzdycky mirila k ni .
Jenze dnes neni vzdycky .
Dnes je den vyjimecny .
Posledni v mem zivote .
" Jak se ma Valentyna ? " strelila od boku .
Otalela jsem s odpovedi .
Ani nevim , jestli je Renate znamo , ze se vdala a porodila dite .
Vratila se do sveho detskeho pokojicku v prvnim patre , ktery se od jejiho odchodu vubec nezmenil .
Polozila detatko v satenove zavinovacce na svoji postel a usedave se rozplakala .
" Co rves ? " pohladila jsem ji nesmele po vlasech .
" Vsechno dobre dopadlo , ne ?
Prezila jsi porod ve zdravi , mas krasnou holcicku . "
V ocich se ji zracila bolest a neodpovidala .
Nemohla jsem se odhodlat otazat se , proc se od Pelikanovych odstehovala a kde je Leos .
" Uz ho nechci nikdy videt , " odpovedela pres rousku slzicek , ktere se ji hrnuly bez prestani po bledych licich .
Musim na ni opatrne , rikam si .
Napomenuti a nahradu skody zaplatim ja jako sefova .
Jak se s tim dal poperu a s ostatnimi dohodnu , to je muj problem .
Zatala jsem ruce v pest a potlacila touhu te muzatce jednu vrazit .
" Ale to neni zas takovy prohresek , sestricko , " zastala se me doktorka Kvapilova a ja si oddechla .
" Taky jeste nejsme u konce , " podotkla vrchni sestra jizlive a me v te chvili napadlo , ze strasne touzi se mi pomstit .
Pravdepodobne se ji podari konecne me vyhodit .
Za vsechnu dobrotu , za to , jak jsem nemocnici pomohla , kdyz ji teklo do bot .
" Je uz tady , v plnem proudu . "
" Jak to ?
Prece se vzdycky ohlasi dopredu . . . , " zdesila jsem se .
" No ale tohle neni kontrola pravidelna , ale namatkova .
Takze laskave hnete zadkem . "
Potlacila jsem chut rozbit vzteky telefonni sluchatko , ktere za nic nemohlo .
Hodila jsem na sebe ciste bile saty a vybehla z kancelare .
Sklad potravin byl vzdalen pouhych tricet metru .
Klepanim jsem se neobtezovala , nebot dvere byly dokoran .
Skladnice pocitala kompoty a oddelovala jich dve plata na stranu .
Pri mem prichodu zvedla zoufale oci a provinile jimi zakroutila .
" Neco neni v poradku ? " otazala jsem se hlavni sestry .
Cisel z ni chlad .
Pokud ano , kdo a proc ze sklenicky sundal cedulku ?
Otocila jsem plastovym uzaverem a vysypala par pilulek do dlane , kdyz se ozval telefon .
Zvedla jsem zamyslene sluchatko .
" Hartmanova . . . "
Na druhem konci si nekdo rozpacite odkaslal .
" Simono ? "
" Ano . "
" Tady Leos .
Jsem v pohrebni sluzbe .
Mohla bys prijit za mnou , abychom se dohodli na par malickostech ? "
Leosuv hlas znel smutne .
" Musela bys ale rychle , v sest zaviraji . "
" Kde je Janicka ? " ptam se netecne a sklouznu pohledem na hodiny .
Ukazuji neco po pul seste .
" U mamky . "
" Ja tam neprijdu , " konstatovala jsem vazne .
" Nezvladla bych to .
Co potrebujes ? "
" No , je toho vic . "
" Povidej . "
" No . . . jste maminka Valentyny , ne ?
Chodil jsem s ni do skoly . "
Mlcky jsem si ho prohlizela .
Ovsem , to je prece Vojta !
Ze jsem ho hned nepoznala .
Jaky se z nej vyloupl pekny kluk , rikam si .
" Uz vim , " mile jsem se usmala .
" Kde se tady beres ? "
" Pomaham mamce , " odpovedel a zacal na kalkulacce scitat dvakrat sest padesat .
Polozila jsem na pult tri petikoruny .
" To je dobry . . . "
Shrnul je do zasuvky ve stole .
" Dekuji .
Jsem rad , ze jsem vas videl .
Vypadate moc dobre ! " zalichotil mi .
Udelalo mi to radost a malinko jsem pookrala .
Nikoho krome ni nemam .
Filip ma hromady pani a slecen a ja pro nej znamenam pouze starou a ukoncenou epizodu .
Honza zmizel z meho zivota a s Markem jsem to skoncila sama , nic pro me neznamenal .
Na svoji posledni lasku nechci myslet .
Mozna to ani laska neni .
Mozna se mi to vsechno zdalo .
Nac jitrit bolestne vzpominky a trapit se palcivymi otazkami , na nez jsem si jiz davno vecne odpovedela .
Vyklonim se konecne z okna a citim , jak mi proud chladneho vzduchu masiruje tvare a prudky vitr cucha medove vlasy .
Nekde vznikl pruvan .
Mela na predni strane nekolik direk , ktere vypadaly jako mikrofon .
A je to tady , rikam si , mela jsem skoro pravdu .
Je to odposlouchavaci zarizeni pro mafii .
V teto chvili uz vi , kde bydlime , a odposlouchavaji nas .
Nechtic jsem vsak zavadila o nicotny knoflik po strane , a co myslite , ze se stalo ?
Kachna zacala kejhat !
Rychle jsem krabicku zase vratila na misto , stihla zasit jeji " kuzi " , nez se Leos vratil , a polozit ji Janicce do postylky briskem dolu , aby nebylo videt ten " kabel " , ktery jsem chudince na brisku vytvorila .
A takhle je to se vsim .
Jsi trapna ! " vykrikla a rozbehla se po schodech dolu .
Stala jsem na schodech , sledovala jeji kroky a svuj obraz , ktery se odrazel ve velkem benatskem zrcadle .
Mozna ma pravdu .
Mam na sobe dosti prusvitnou halenku .
Tenkou latkou prosvita moje cerna krajkova podprsenka a knoflicky u halenky mam rozepnute , ze je mi videt zlabek mezi prsy .
Sukni mam sice dlouhou , ale rozparek vepredu je tak veliky , ze mi mozna koukaji miniaturni kalhotky .
Ale ja takhle oblecena prece nechodim kvuli Leosovi .
Nebo ano ?
Ne , v zadnem pripade .
Je to prece manzel moji dcery .
Leos se vynoril za ni , s Janickou v naruci .
" Jak ? " zeptal se Filip posmesne a mne cela ta situace prisla absurdni .
Vzdyt se prece nic nestalo !
Jenom jsme se polibili !
" Nechte toho , " zajecela jsem .
Leos otce pustil .
" Mam ji rad . "
Posadila jsem se opet na zidli , jakmile za nim zaklaply dvere .
Coze to rikal ?
Mam ji rad ?
Koho tim , proboha myslel ?
Jiste Valentynu .
Prece ne me .
Do mistnosti vesla hlavni sestra , tentokrat oblecena v civilu .
" Co se tady deje ?
Slysela jsem hrozny rev . "
Pohledem sjela Filipa .
" Nemate uz , sestro , po pracovni dobe ? "
Kapitulovala jsem .
Mela jsem byt uz davno nekde jinde .
Na jine planete .
Mela jako kazde jine dite zakazano do kaluzi slapat , a ona to tak rada delala , i pod pohruzkou pohlavku .
Jindy bych ji nepochybne vynadala nebo ji placla po zadecku , ale rekla jsem si , ze neni co zkazit .
Valentyna mi podala ruku a zvolala :
" Maminka taky do vodicky ! "
A k pohorseni kolemjdoucich skrytych pod barevnymi destniky jsme jako silene vymetaly kazdou louzi a skotacive vyskaly .
Tato prihoda byla ojedinela , protoze uz se nam nikdy nenaskytla prilezitost spolecne zmoknout .
Mraky na obloze se rozehnaly a ja si vsimla , ze jsem ponekud sesla z cesty .
Dvakrat si kousla do kolacku a pak ho bez zajmu polozila na desku konferencniho stolecku .
Porad setrasala drobecky z chlupate deky , do niz jsem ji zabalila , aby se netrasla zimou .
" Musime si promluvit . "
Slysim se , jak komentuji atmosferu hustou tak , ze by se dala krajet .
" Ano , " povzdechla odevzdane .
" Musim ti neco rict . "
" Ne , " prerusila jsem ji .
" Prvni ja .
Musis se s tim klukem rozejit , rozumis !
Je to dospely clovek , ktery jen vyuziva tveho mladi !
Doktori to se sestrami malokdy mysli vazne .
Vetsinou si jen chteji uzit nekde v kamrliku pri nocni .
Ver mi .
Delam sestru v nemocnici radu let ! "
Slina zasycela a voda v konvici zacala virit .
Prilozila jsem do kamen smrkove polinko a vzpomnela si na Honzu , jak mi sem nechal nakladak drivi na topeni privezt .
Kolik ho v te kolne jeste bude ?
Janicka zacala plakat .
Zalila jsem dve kavy a sla na dvorek pro kocarek .
Vjela jsem s nim do chalupy , az ke stolu .
" Myslis , ze uz bude jist presnidavku ? " ptam se a lovim z tasky detske pyre , ktere zabalil Leos .
" Uz ji mela vcera . "
Vyndala jsem lzicku a bryndacek a polozila si dite na kolena .
" Tak to ti babicka zitra natrha maliny .
" No jo .
To tady vi kazdy .
Videli jsme ji tady casto s tim klukem , co si ho vzala . "
" Hm . "
To jsou mi informace .
" Moc me mrzi , co se stalo .
Kdybys potrebovala s necim pomoct . . . "
Takze se tady vi vsechno .
Odmitla jsem nabizenou pomoc a Renata se po nepodarene komunikaci zvedla k odchodu .
Dopekla jsem svuj burt , dvakrat si do nej kousla a hodila ho psovi sousedu pres plot .
Pocasi nam pralo .
Slunce palilo jiz od rana , ale pofukoval vlahy , jizni vetrik , takze nebylo prilis velike vedro .
Hned rano jsem se vypravila s Janickou na prochazku do lesa .
Znovu jsem nervozne zacinkala svazkem klicu .
Chtela jsem , aby uz odesel , jenze on me vzal dychtive za loket .
" A co pusa na tykani ? "
Pritahl me silnou pazi za loket k sobe a jeho oci se nebezpecne priblizovaly .
Olizla jsem chaoticky svoje rty a on je lehce polibil .
Oci mel dosiroka otevrene .
Vim to , protoze pri libani nikdy oci nezaviram .
Trosicku svoji hlavu ode mne oddalil a ihned me zase pritiskl k sobe .
Drtil moje usta tak , ze jsem je zlehka pootevrela , a on vnikl jazykem dovnitr .
Ponekud kuriozni zpusob , jak pocelovat svoji tchyni , pomyslela jsem si a jemne ho odstrcila .
" Prerusila jsem ji na dva mesice .
" Kdy se tam mas vratit ? "
" Za ctyri tydny ! "
" To je prima , " rikam .
" No je .
Ale kdyz se tam vratim , kam dam malou ?
Myslis , ze sezenu nekoho , kdo mi ji bude hlidat ? "
" Jiste , milacku .
Neboj , ja vsechno zaridim . "
Miminko se v moji naruci rozplakalo .
" Kojis ? "
Valentyna vstala .
" Ne .
Nemam mleko .
Uvarim susene .
Pochovas ji chvilku , aby nebrecela ? "
" Ano .
Ale nejdriv se podivam , jestli neni pokakana ! "
Rozbaluji ten maly cerveny ranecek s laskou a tesim se , jak budeme spolu bez chlapu o holcicku pecovat .
My si prece vystacime samy !
Zjistuji , ze Janicka potrebuje vymenit plenku .
V kancelari jsem se zdrzela az do pozdnich odpolednich hodin .
Za prve jsem mela doopravdy dost prace a za druhe jsem cekala , jestli se za mnou nestavi Leos , aby se mi omluvil , i kdyz vlastne nevim za co .
Neprisel .
Odpoledne jsem uzamkla kancelar a vyrazila smerem k domu na konci mesta .
Vesla jsem po sirokem schodisti do sedmipatroveho paneloveho domu , privolala vytah a vyjela do posledniho patra .
Skoncuji se zivotem .
Pro to , co jsem vyvedla , nemam omluvu .
Jsem pevne rozhodnuta se zabit .
Nemam odvahu zit dal .
Tenhle dum znam nazpamet .
Vybrala jsem si ho po peclive uvaze .
Prikyvl a namiril si to rovnou do kuchyne .
Kocarek s Janickou jsme nechali na dvorecku , protoze usnula .
" Uz jsi tu nekdy byl ? " ptam se zvedave a tapkam mu v patach .
Posadil se ke stolu a jeho pohled padl na dopis .
" Jo .
S Valentynou .
Co je to za psani ? "
" Doopravdy ?
Jak to , ze o tom nevim ? "
Chystala jsem se mu ho vytrhnout z ruky , ale ucuknul .
" Je to pro moji zenu ! "
" Ano .
Ale psala jsem ho ja .
Vrat mi ho prosim . "
" Proc pises Valentyne dopisy ? " zeptal se .
Zhluboka jsem vzdychla .
" Vrat mi ho prosim , " opakovala jsem .
" Ne . "
Razem roztrhl obalku .
Pokud je to pravda , dite je jiste Leose .
Ale to nemohu nikomu prozradit , protoze je nepochybne trestuhodne spat s manzelem sve dcery .
A jestlize jejich manzelstvi vzalo takovy tragicky konec , je to mnohem horsi .
Lide by rekli , ze jsme to spolu tahli uz za jejiho zivota , a mela bych peklo .
Jako by nestacilo , co jsem uz prozila .
Mohla bych podstoupit umele preruseni .
Ale da se provest interrupce v nemocnici , kde pracuji , tajne ?
V zadnem pripade .
Hned by se suskalo , kde jsem si dite uhnala a proc se ho chci zbavit a tak dale .
Musela bych se obratit nekam mimo mesto .
Byla v posledni dobe divna , ale ze uziva nejake leky , jsem netusil . "
Vyndala jsem z kabelky udajny Neurol a polozila na misto , kam Leos vratil lekovku .
" A co tohle ? "
Pohledl na prasky .
" Tyhle leky jsou oznacene .
Je to Neurol . "
" Ja umim cist , " nasupila jsem se .
" Ale je to jiste ? "
Vzal skatulku do ruky , vysypal do dlane poloprazdne plato a pritakal .
" Melo by byt .
Takhle ten lek opravdu vypada .
Kam na ty prasky chodis ? "
" Tyhle jsou nahodou moje . "
" Jsou taky od otce ? "
" Spravne .
Nechtela jsem je , ale aktivne mi je donesl . "
" A Valentyna ? " dodal nesmele .
" Slysela jsem od urcite osoby , ze Honza zastupuje nejakou cizi firmu prodavajici zde neotestovane leky a zkousi je na dobrovolnicich .
Chci vedet , jestli si neudelal Filip z moji dcery pokusneho kralika a jestli to nemohlo nejakym zpusobem zapricinit jeji smrt . "
Leos par vterin neodpovidal , jako by se rozmyslel .
" Mozne je vsechno .
Zkusim se podivat tatovi do pocitace . "
" A nemohl bys nejak zjistit ve spitale , co ty leky obsahuji ?
Jestli nemohly Valentyne zpusobit nejake halucinace ? "
" Pokusim se . "
Zvratila jsem se do sedla a snazila se ponorit do snu .
V praci me cekalo prekvapeni .
" Ne , " ubezpecim ho potichu a napada me , ze by mel odejit .
Hned ted by se mel zvednout .
Jinak se mozna stane neco , co se stat nesmi a ceho budu litovat .
Nemam vsak dost odvahy mu to oznamit .
Sedim a divam se , jak se nase oci priblizuji .
Otevrela jsem usta , ale umlcel me polibkem .
Necham se hladit po vlasech jeho rukou , ktera sjizdi na muj krk a ramena .
Je to prekrasne a opojne .
Pocit , jaky jsem uz leta nezazila a byla presvedcena , ze uz nezaziji .
Jeho ruka sjizdi na moje ramena a hrud , kde rozepina knofliky sesterske uniformy .
Prohrabl si rukou vlasy a vstal od pusteneho pocitace .
" Ahoj . "
" Co tady delas ? " zeptala jsem se prekvapene .
" Prisel jsem za Erikou , ale zrovna odchazela s Janickou na prochazku .
Sedni si na chvilku . "
Neochotne jsem se posadila .
" Kdy prijdou ? "
" Pred pulhodinou rikala Erika , ze asi za hodinu .
Takze v tuto chvili se jedna o pouhych tricet minut .
Das si neco ? "
I kdyz jsem odmitla , Filip vstal a otevrel dosti slusne zasobeny bar .
" Brandy , konak , whisky ? "
" Neco mi nalej .
Je mi to jedno . "
Vzal hranatou lahev a nalil trochu do dvou sklenic s tezkym silnym dnem .
Jednu mi podal .
" Prinesu led . "
Zatim se nam darilo jeden druhemu se s uspechem vyhybat a ja na tom nechtela nic menit .
Zpocatku jsem chtela vzit s sebou svoji vnucku , ale napadlo me , ze si Leos zajiste vzal dovolenou take .
Kdyz jsem vesla , oblecena v lehke platene kalhoty a v lehkou halenu piskove barvy , sedel Leos v hale s holcickou v naruci .
" Ahoj . "
Polozila jsem cestovni tasku na zem .
" Ahoj . "
" Jedes na chalupu . . . , " neptal se , konstatoval .
" Jo . "
Pokyvoval hlavou , ale nedodal zatim nic .
" Potrebujes neco ? "
" Musim se ucit na atestaci , " oznamil mi .
" Myslel jsem , jestli bys nevzala malou s sebou . "
" Ta nova , lechtiva . . . , " zaseptal vojacek a chvatne me opustil .
Otirala jsem lzici a vsimla si , ze za robotem na maso je schovany asi desetilitrovy hrnec .
" Co je zase tohle ? " zavolala jsem smerem k sedicim zenskym a ty neochotne vstaly .
Nadzvedla jsem uterku .
V nadobe byla hromada lakave vypadajiciho bramboroveho salatu .
Okusila jsem i ten .
Chutnal vyborne .
" Co je to za salat ? " ptam se stare kucharky Mareny .
Zakroutila ocima a nevyrazila ze sebe ani slovo .
Koukam na zbytky jidla na talirich po obede a zacinam celou situaci chapat .
Magda se rozvalovala na otocne zidli a skaredila se jako tisic certu .
" Takze nekdo , kdo se ucil kydat kravam hnuj , za pouhe tri roky , a jeste ke vsemu dalkove , ziska vice znalosti nez absolventka ctyrlete skoly v dennim studiu ? "
" Asi jo . "
Magda se spokojene zakrenila a napila se cerne tekutiny .
Bloumala jsem se soucasnym pritelem a milencem cislo tri po lazenske kolonade a dumala , co mam snoubencum koupit jako svatebni dar .
V umyte vyloze si prohlizim kriticky Marka .
Ma na sobe oprane dziny s dirou na kolene , v pase siroky kozenkovy pasek pobity zeleznymi cvocky , cernou kosili s rozhalenkou , u niz mu chybi knoflik , a kozeny reminek na ruce .
Otevrela jsem zrezivelou branku , prosla zahradkou a odemkla dvere .
Jeste ze nosim klic od chalupy na svazku klicu od domu i od kancelare .
Jinak bych musela snad rozbit okno , abych se dostala dovnitr .
I presto , ze me ovanulo ovzdusi plne plisne a vlhkosti , zamkla jsem za sebou dvere a nenechala je dokoran , jako vzdycky .
Otevrela jsem jen zadni okna do dvorecku .
Nemusi hned kazdy vedet , ze jsem prijela .
Nemam vubec naladu se s nekym bavit .
Vypnula jsem mobilni telefon , jelikoz v techto mistech stejne nema operator pokryti , a posadila se v botach do pokoje za kuchyni .
V mysli se vynorily spolecne vzpominky na dny , kdy jsme se tajne milovali na moji chaloupce .
Jak je to davno , co jsem tyhle hnede oci milovala ?
A jak dlouho , co vymenil nasi lasku za karieru ?
Aby se z obycejneho lekare stal reditel nemocnice , sprahl se za mymi zady s Filipovou byvalou zenou .
Maji se doopravdy radi ?
Erika ma kontakty .
Filip vzdycky rikal , ze je v posteli chladna jako kamen .
Mysli si to i Honza ?
" Vcera mi pohrozila hlavni sestra vyhazovem z prace .
Jdu to vysvetlit , " vydechla jsem .
Honza si utahl uzel na barevne kravate a konecne se odlepil od okna .
Doufam , ze je to zase jeden z mych snu a ja se z nej probudim .
Koupila jsem si pro tuto prilezitost cerne saty s kratkym rukavem a sukni koncici nad koleny , nebot je stale horko .
Na hlave mam posazeny maly cerny kloboucek s tylovym zavojickem , ktery mi zakryva nalicene oci a cerveny nos .
Neplacu , postradam slzy .
Vedle me po levici sedi nepritomne v cernem obleku a bile kosili s cernou kravatou Leos .
Neplace , ale je videt , jak zatina zuby , az mu bela sanice .
Mozna ti dovedu urcit druh leku podle barvy a velikosti . "
" Jo , to bys mohl "
Vyndala jsem jeden prasek a polozila ho na stolecek .
Sklenicku jsem hned schovala do kapsy .
Filip natahl ruku po leku a prohlizel si ho .
" Proc mi nechces rict , odkud to mas ? "
" Proc ti na tom tak zalezi ? "
" Protoze te znam a vim , ze mas neco za lubem .
Jinak by ses tak nevyptavala . "
" Jen mi rekni , jestli jsou to leky , ktere jsi predepsal Valentyne . "
" Nepamatuji se , " odvetil Filip s klidem .
" Musel bych se podivat do karty .
Dej mi tu sklenicku . "
Prudce jsem vyskocila .
" Nedam . "
" Co je to ? " najezila jsem se , kdyz do kancelare , kde jsem travila jiz treti den po preruseni rodicovske dovolene , vrazila hlavni sestra .
Chlapec prichazejici za ni nesl v ruce ohromnou krabici .
" Neseme vam pocitac ! " zaskrehotala vysoka , nakratko ostrihana zena stredniho veku , v bilych satech , jake nosi vrchni sestry .
" Abyste to vsechno stihla , kdyz tady budete nyni sama . "
Vydesene jsem vykulila oci .
" Ale ja na tom neumim pracovat ! "
" Nebojte se , vsechno je zarizene .
Na nekolik dni vam sem posleme pracovnika , ktery je v uctarne na praxi .
Ten vas dokonale zauci . "
Zoufale jsem si odfrkla .
No to teda nevim .
Skoda ze uz se nikdy neprojdu lesem .
Mam tolik rada prirodu .
Na Vysocine , kde osiri moje chaloupka , je urcite tak nadherne !
Nebe se mraci a honi se po nem tezka oblaka .
Velky cerny mrak nad moji hlavou pripomina ctyrhlaveho draka z pohadky .
Okamzik ho pozoruji .
Postupne se meni v carodejnici s rozevlatymi vlasy .
Ty se prodluzuji , az dostanou vzhled dlouhych rohliku .
Rukou si promnu unavene oci .
Hlava mi tresti a utroby se mi sviraji hnusem i strachem .
Myslim na Valentynu .
Jak se asi zachova , az se dozvi , ze se jeji matka zabila ?
Bude smutna , nebo se ji ulevi ?
" Podivejte , prsi vam stesti ! "
Opravdu .
Venku se drobounce rozprselo .
Prisli jsme pesky a nemeli destnik .
Predpoved pocasi dnes totiz slibovala babi leto .
Tiskla jsem manzelovo rame a prilis se mi do te nepohody nechtelo .
Pritelkyne se vsak rozbehla vstric strikajicim kapickam , nedbajic , ze jeji saty smaci voda .
Alan chvilku nerozhodne stal a pak se vydal za ni .
Premyslela jsem , co delat .
Za nekolik minut se mel podavat slavnostni obed v nedaleke restauraci , kam jsme sezvali uzavrenou spolecnost .
" Tak co je s vami ! " zavolala rozpustile pritelkyne .
" Chcete prinest destnik , nebo co ? "
Pohodila jsem nerozhodne hlavou k manzelovi .
Sama bych mohla byt jeste matkou , kdybych nasla nekoho , kdo by me mel doopravdy rad .
Kazdy ma nekoho .
Proc ja jsem stale sama ?
Proc je pro me laska minulost ?
Dolila jsem si zbytek vina a vypila ho take jednim douskem .
Nejlepe udelam , kdyz se opiji .
Zapomenu na vsechno .
Na cely ten zpackany zivot .
Jeho odchod jsem ani nepostrehla .
Svet se prijemne vlnil , ale spat se mi nechtelo , byla jsem prilis rozrusena .
Vzpomnela jsem si na leky , ktere mi Filip donesl do nemocnice .
Vyhrabala jsem je ze supliku nocniho stolecku a dva spolkla .
Vzapeti pritiskl svoje smyslne rty na nezne rtiky Valentyniny a drtil je dlouhym vasnivym polibkem .
Ocima stale otevrenyma me hypnotizoval .
Nevydrzela jsem jeho zahadny pohled a zavrela zelene namalovana ocni vicka .
Chtelo se mi brecet vzteky a bezmoci , ale jsem bojovnice .
Vsechno , co mam , jsem si musela tvrde zaslouzit .
Neukazu svoji slabost .
Valentyna se vraci od stolu , kde svym podpisem stvrdila manzelstvi .
Bedlive pozoruji celou jeji postavu a vsimla jsem si , ze na pravem kotniku ma zachyceny krajkovy podvazek , jenz se zrejme uvolnil na jejim hubenem stehne .
Pujcila si ho od kamaradky pro stesti , ale byl ji trosicku vetsi .
Postavila jsem si ji do naruci , aby si odrihla .
" Nevadi .
Ale mela by sis usporadat zivot .
Uvedomujes si , ze jsi vdana ? "
Posadila se na kreslo a vyplasene zamrkala dlouhymi rasami .
" Chci se jenom pobavit , Leos taky porad nekde chodi ! "
" Jenze , devenko , bavit jste se meli pred svatbou .
Mas ty vubec nejakou zodpovednost ?
Litas si jako svobodna a ja se ti staram o dite . "
Valentyna se zaskaredila .
" Jestli je ti to moc , tak ja si sezenu nekoho jineho ! "
Vedela , ze jsem na Janicku prenesla veskerou lasku , kterou stale prekypuji a o kterou nikdo nestoji .
" Ne , ne , " papouskuji pohotove .
Nezdalo se mi , ze by na me mely nejaky ucinek .
Slupla jsem tedy jeste dva pro jistotu a konecne se ponorila do sveta snu .
Venku padal snih s destem a ja mrzute planovala snidane na pristi mesic .
Magda se vratila nacpana jidla z kuchyne a nyni sla uvarit cernou kavu .
" Date si taky , pani vedouci ? " otazala se zbytecne , protoze vedela , ze mam na ni vypestovanou zavislost .
Vypiji nekolik kafi denne .
" Jiste , Magdo , " odpovidam nepritomne .
" Vite , ze se bude v nemocnici propoustet ? "
Nastrazila jsem usi .
" Vazne ? "
" No jo , " prikyvla .
" A pry i tady ve stravovacim provozu . "
Na nohou puncochy s krajkovymi podvazky a misto obvyklych kalhotek tanga .
Musim jit prece s dobou .
Okolo krku se mi vyjima masivni zlaty retizek , na nemz je zavesena jiz drive zminovana Madona s Jezulatkem v naruci .
Dedictvi po moji babicce , ktere nikdy neodkladam .
V usich se mi pohupuji zlate nausnice zdobene krvavymi rubiny , tvorici soupravu s naramkem na moji leve ruce .
Darek od meho prvniho manzela k vyroci svatby .
Cetne prsteny ze zluteho kovu jsem doma peclive ulozila do vyrezavane hraci krabicky , aby vynikl muj snubni prsten .
Ponechala jsem si pouze uzky krouzek s jiskrivym briliantem .
Popadla jsem osusku a dobehla provest ocistu .
Trvalo mi to pouhych devet minut .
A to jsem jednala velmi opatrne , abych neporusila svuj pracny , natupirovany uces .
V kancelari jsem se prohledla v zrcadle .
Jelikoz si macim oblicej dlouhou dobu v ledove vode , nemam povadlou pokozku jako jine zeny v mem veku .
Nemam ani otoky nad ocima ci vacky pod nimi .
Rychle jsem se navonela , osvezila dech zvykackou a vzala nepropocene bile saty , ktere byly dost kratke .
Ve chvili , kdy jsem je oblekla , jsem si vzpomnela na Valentynu , ktera mi delku sukni vycetla .
Mam se prevleknout ?
Citim se v tech satech dobre .
Co kdybych vyskocila ven ?
Mozna by si spousta lidi oddechla .
Zbytek vikendu jsem stravila na chalupe ve sve rodne vesnicce jmenem Pole .
Ridici autobusu jsem vypravela pohadku o tom , ze me okradli a nemam penize , ani obcanku .
Nevim , jestli mi veril , nebo ne , ale znali jsme se od videni , protoze drive jsem touhle linkou jezdila casto a on si me pamatoval .
Domluvili jsme se , ze mu zaplatim najednou i zpatecni cestu .
Trochu penez bylo na chalupe ve Valentynine pokladnicce pro strycka prihodu .
Autobus me vysadil primo pred domkem , nebot zastavka se nachazela jen par metru od nej .
Dotkl se rukou stetoskopu , jenz mu visel na krku , a otocil se ke mne zady .
" Co tu chtel ? " ptam se prisne a doufam , ze mi Tyna odpovi po pravde .
Rozplakala se .
Vlastne v posledni dobe nic jineho nedelala .
Byla priserne precitlivela a cedila slzy pro kazdou malickost .
Pohladila jsem ji po studene pazi .
" Doufam , ze jsi ho neposlouchala , urcite ti vypravel nejake hlouposti ! "
Slzy jako hrachy se ji koulely po tvarich .
" Rikal , ze kdyz si to necham vzit , tak uz nikdy nebudu moct mit deti ! "
" To snad ne , " zvolala jsem rozzlobene .
" Jak neco takoveho muze vypustit z ust vzdelany clovek ?
Stal za dvermi domu , jako cizinec , v minus dvaceti stupnich Celsiovy stupnice .
Otevrela jsem tezke dvere do vstupni haly , oblecena v satenovem zupanku .
" Co mi neses ? " ptam se prekvapene .
Rozhledl se .
" Pustis me dal ? "
" Jiste . "
Oklepal spinavy snih z vysokych bot a v hale je shodil z nohou .
" Zrovna si svarim cervene vino , " slysim se .
" Das si se mnou ? "
" Rad . "
Odpovidal jednoslabicne a bylo z nej citit napeti .
Kraceli jsme po schodech do patra , kde jsem mela v obyvacim pokoji na stole postaveny skleneny litrovy dzbanek " svaraku " .
Vyndala jsem ze starobyleho sekretare jeste jednu sklenku a postavila ji pred Honzu .
Ma pry moznost slouzit vyhradne nocni smeny , aby se dceri mohl pres den venovat .
Souhlasila jsem .
Holcicka byla pekna , zdrava , nic ji netrapilo a v noci se skoro nebudila .
Zaplakala vyhradne v parnych nocich , pokud mela zizen .
V tom pripade jsem ji dala napit z lahve detskeho hermankoveho caje a ona opet usnula .
Rano jsem pri odchodu do prace predala dite Leosovi .
V zamestnani jsme s Magdou zustavaly prozatim obe .
Svorne jsme si praci rozdelily napul .
Jeden den pracovala na pocitaci ona a ja dohlizela na chod kuchyne a rozdelovani stravy na oddeleni a dalsi den to bylo obracene .
" Pokud mate tolik prace , napiseme , ze jste nebyla ucastna , ale vyrozumena , " souhlasila pani Kvapilova .
S uklonou jsem vybehla ze skladu a vbehla primo Leosovi do naruci .
" Pardon , " omluvila jsem se , drive nez jsem ho poznala .
" Nic se nestalo , sestricko , " poznamenal svym zabarvenym hlasem a ja si vsimla , ze hlavni sestra za mnou vykoukla ven , aby zjistila , s kym hovorim .
" To jsi ty ? " zamumlala jsem rozpacite .
" Kde se tu beres ? " otazala jsem s ocima uprenyma stale na hlavni sestru , ktere se ve tvari zracila senzacechtivost .
" Slysel jsem tvuj hlas , hledam te , " prohlasil a ztisil hlas .
Nerozhodne jsem si odkaslala .
Mohla jsem si spocitat na prstech jedne ruky , ze pri mne rozhodne nebude .
Lada stal mezi nami a tocil hlavou jako na tenise .
Hovoru se prakticky neucastnil .
" A kde jste tedy vzaly tohle maso ? " ukazala rukou na kastrulek , ktery jsem drzela v ruce .
" Kdyz to mate tak presne spocitane na osobu , jak je mozne , ze najednou prijdete s peti porcemi masa ? "
Na to jsem odpoved nemela .
Copak mohu rict , ze kucharky nakrajely porce masa opravdu mensi , jako vzdy , aby vykrajely pro sebe na obed ?
Delalo se to tak porad a vsude .
To neni ani novina , ani z me hlavy .
Tvare mi horely studem .
Podala jsem mu balicek a chtela odejit .
Chytil konecky mych prstu a ja ucitila zase to zvlastni bodnuti u zaludku a mrazeni v zadech .
Nebyl to strach .
Tohle znacilo neco zcela jineho .
Neco , co jsem si nechtela v zadnem pripade priznat .
Mirila jsem tmavou suterenni chodbou ke skladu potravin , odkud mi pred chvili volala hlavni sestra .
" Pani vedouci , muzete na moment ? "
" Mam spoustu prace , nestiham , " odpovidam pohotove .
Je to pravda .
Opravdu nemam nic hotovo .
Pocitac , misto aby mi pomahal , tak me zdrzuje .
Polkla , az ji zaskocilo , a rozkaslala se .
" A co , pani vedouci ? " otazala se naivne .
Ukazala jsem na hromadu jidla .
" Tohle prece .
Najez se v kuchyni a nenos mi to do kancelare .
V kuchyni jako nevidim , co snis , ale tady to nemohu prehlednout ! "
Divka zavetrila .
" Prusvih ? "
" Ten budes mit , kdyz me neposlechnes ! " ukoncila jsem rozmluvu a v tom okamziku vesel Filip bez klepani do mistnosti .
Vypadal elegantne , ostatne jako vzdycky .
Shodil z vlasu semisovou ksiltovku a rozepnul si cernou bundu s kozesinovym limcem .
Potom se bez pozdravu a bez vyzvani rozvalil v pohodlnem kresilku urcenem pro hosty .
Takova drzost !
Doufam , ze budes mit v zivote vice stesti nez ja .
Mam te rada .
Mama
Z krku jsem sundala zlaty retizek se starodavnym priveskem , na nemz se skvela madona s detatkem v naruci , a prilozila ho .
Olizla jsem lepidlo na prehybu obalky a peclive ji zalepila .
Psani jsem polozila na stul a zatizila sklenenou vazou , kdyz nekdo zaklepal .
Otevrit jsem nesla .
Nechci s nikym mluvit .
Vzpomnela jsem si , ze jsem vcera za sebou nezamkla , ale snad dotycny navstevnik nebude mit tolik drzosti , aby zkousel dvere otevrit .
Chtela jsem se nakupem jen rozptylit .
Coz se vlastne podarilo .
" Co koupim Valentyne svatebnim darem , " slysim se odpovidat a nelzu , presne tenhle problem jsem resila pred nekolika minutami .
" Bude to tezke , " pokracuji hlasite .
" Oni maji vsechno .
Jsou zvykli zit v prepychu . "
" Chces je omracit , nebo potesit ? " pta se rozveselene .
" Oboji , " odpovim a vim , ze to vubec nebude jednoduche .
" Kde budou bydlet ? " dotazal se a ja pokrcim rameny .
Oci padly na barevny kocarek pro panenku a moje nitro zjihlo .
Vzpomnela jsem si , jak jsem vozila svoji dceru v kocarku po korze , a je mi tak nejak teskne u srdce .
Rozklepala jsem se zimou a hlady , i kdyz to mozna bylo i nedostatkem spanku a nervovym vypetim .
Uvedomila jsem si , ze mam na sobe jen tenke letni saty a v tomhle pocasi takhle oblecena jiste vypadam dosti podivne .
Vklouzla jsem do arealu nemocnice zadni vratnici , ktera se leta nepouzivala , a nepozorovane vnikla dlouhou suterenni chodbou do kancelare .
Zamkla jsem za sebou .
Tam jsem si ohrala ruce pod tekouci horkou vodou , dala varit vodu na kavu a ze zasuvky ve stole snedla dietni suchary a piskoty , kterych mela Magda stalou zasobu z kuchyne .
Jako ten vecer , kdy jsem nesla Janicce bryndacek s napisem Tatinkuv mazlicek a slysim , jak se Valentyna jezi .
" Jak to , ze si s mamou tykas ? "
" Tykam si s ni uz delsi dobu , " pravil Leos konejsive .
" Kdybys byla doma , mohla sis toho vsimnout uz minuly tyden , kdyz jsme byli spolu na vitani obcanku . "
" Ja jen ze jste spolu nejak zadobre .
Nedavno jsi ji nemohl jeste prijit na jmeno , a ted jste spolu jako dvojcata ! "
Bryndacek zabaleny v sustivem papiru mi vyklouzl z ruky a ztropil mensi kraval .
Ve vedlejsi mistnosti si toho nikdo nevsiml .
" Proc jsi , Valentyno , tak jedovata ?
" Je to cvok , " konstatovala jsem na jeji adresu .
" Uz se nedivim , ze zustala na ocet .
Co budeme delat ? "
Stal a dival se do deste .
" Neni cvok , je mila , " odporoval zasnene .
" Co budeme delat ? " opakoval po mne .
" Pobezime za nimi .
Nebo mas strach , ze ti dest zacaka novy kostym ? "
Vrtim hlavou a ruku v ruce se svym muzem bezim destem a nesleduji , jak mi spinava voda z louzi caka na dlouhou kremovou sukni .
Je mi to uplne jedno .
Kdyz nepujde vycistit , koupim si novou .
Tuhle vyhodim .
Bezime do restaurace , kde nas nedockave ocekava sama pani majitelka .
Z tasky , kterou mi Leos s sebou sbalil , jsem vylovila modre mansestrove ksiry , do nichz jsem vnucku posadila .
Kulila oci a vesele vyskala .
Ja jsem si vzala jenom cerne tricko , stare rifle a modre tenisky .
Ukazovala jsem vnucce srny blizko krmelcu , stopy zajicku a vypravela ji o jeji mamince , co ona provadela za kousky , kdyz byla mala .
Uprostred lesa se zatahlo a vypadalo to na nejakou prehanku .
To mi pripomnelo prihodu , ktera se stala , kdyz byly Valentyne asi dva roky .
Tenkrat jsem s ni vyrazila na prochazku presne v tomhle pocasi , jenze ve meste .
" Musim uz jit , " oznamila jsem mu .
" Nemuzu ji nechat dlouho samotnou . "
" Mohl bych ji videt ? "
Zavahala jsem jen par sekund .
Je to prece jen jeji otec .
" Tak pojd ! " vybidla jsem ho a divala se , jak si sundava drahe botasky .
Vsimla jsem si , ze ma ostrihane vlasy .
Mel je nyni zastrizene a scesane z cela .
" Kde mas bryle ? " zajimala jsem se .
" Mam misto nich kontaktni cocky . . . "
" Ach tak , " prerusila jsem ho .
" To da desnou praci , si je nasazovat , ne ? "
Nasadil premyslivy vyraz .
" Na to si brzy zvyknete . "
" Vypadas uplne jinak . "
" Lip ?
Nebo hur ? "
" Jinak .
Dospeleji . "
Dietni sestru .
Nevydrzela to a pochlubila se .
Rovnez je v nadeji . "
Vratil se s dotazy opet ke mne .
" Ano , ja vim .
Ty to cekas kdy ? "
" V dubnu a uz prosim te jdi , prijdes pozde , " zamumlala jsem .
Uz mu neodpovim vubec na nic .
Rekla jsem mu toho presprilis .
Leos se podrbal odevzdane na brade , polibil Janicku trepajici nozickama i rucickama najednou a odesel .
Kdo je otcem meho ditete , se nezeptal .
Honza mi ucinil nabidku k snatku , kdyz jsem odpoledne lezela v barevnem platenem lehatku na rozkvetle zahrade , skryta pred ostrymi slunecnimi paprsky .
Tehotne zeny se nemaji opalovat .
Dnes se vdavam z lasky .
Muj budouci chot take , i kdyz mnozi neveri , ze me miluje .
Odsoudili nas .
Svoje osudove ano jsem pronesla rychle , jasne a srozumitelne .
I jeho ano zaznelo dosti rozhodne .
Na rade je prvni manzelske polibeni .
Natocila jsem se k nemu a on se dotkl moji prave tvare rukou , jez mu sjela nezne na moji siji .
Pritiskl me k sobe a lehce polibil na rude namalovana usta .
Celou tu dobu me hypnotizoval svyma ocima , ktere se laskyplne usmivaly .
Prijimame gratulace vsech tri pritomnych a odchazime po schodech k vychodu .
Prede dvermi se Renata prekvapene zastavila .
Je v sestinedeli a mohla by provest nejakou hloupost .
" Proc ? " ptam se nesmele .
" Protoze me nema rad ! " vyhrkla a nove potoky slz vytekly zpod zavrenych vicek zelenych oci .
" Jak jsi na to prisla ? "
" Porad nekde chodi sam .
V noci neni doma a ja jsem stale sama .
Janicka neustale place a Leos tvrdi , ze se o ni spatne staram ! "
" To snad ne ? " zasnu .
" A co tchyne , pomuze ti s necim ? "
" Ani nahodou .
Vis , co mi rekla ?
" Ne . "
" Kdyz jste si deti udelali , tak se o ne postarejte .
Mne taky nikdo nepomohl . "
" Lharka jedna , " vyhrkla jsem nasupene .
Kdyz jsem se vdavala ja , nachazela se zde jedina .
A to pouze z toho duvodu , ze je nase mesto lazenske .
Valentyna si vybrala odev nejdrazsi .
Belostny korzet ji konci hned pod drobnymi nadry a nabirana sukne maskuje jeji vystouple brisko .
Kdo to nevi , mozna ani nepozna , ze je moje dcera v sestem mesici tehotenstvi .
Ale zrejme to kazdy vi .
Takova zprava se lehce rozkrikne .
Dnes je to vyjimka , kdyz se takhle mlada divka vdava .
Proc mi to udelala ?
To jsem opravdu byla tak spatna matka ?
Po obede me a Janicku odvezl Leos zpatky na chalupu a ja se snazila prijit na jine myslenky .
" Muzu se na neco zeptat ? "
Sedela jsem usazena na zadnim sedadle Leosova cerveneho citroenu , hned pobliz korbicku od kocarku .
Leos si zapnul bezpecnostni pas , nastartoval a natocil zrcatko tak , aby me v nem videl .
" Zkus to . "
Mohla jsem s nim o svem podezreni polemizovat jinde , ale v aute se mi to zdalo pohodlnejsi .
Nemusela jsem se mu totiz divat do oci .
Vytahla jsem z kabelky sklenicku pochybnych leku , natahla se a polozila je na sedacku vedle ridice .
" No toho , co prodava leky , " vysvetlila Renata a samym rozcilenim se ji zamlzily bryle , ktere nosi na nose uz sedmnact let .
" Jezdi autem po doktorech , soukromych ordinacich a nabizi medikamenty .
Tady ve vesnici se rika , ze nektere ty leky nejsou oficialne povolene a ze je zkouseji na dobrovolnicich . "
" Jo , ty myslis prodejce ? "
" No tak prodejce .
Neni to jedno ? " otazala se nastvane .
" Neni .
Prodavac stoji v krame nebo u kiosku a prodava .
Prodejce jezdi po obchodech a nabizi . "
" No jo .
Ja zapomnela , ze ty si chytrejsi a vzdelanejsi , " odfrkla znechucene .
" Myslis , ze mu to vynasi vic nez doktorovani ? "
Boli te bricho ? " otazal se soucitne .
Hledal u me nejakou brisni chorobu .
" Ne .
Proc ? " ptam se dosti primitivne .
" No proc asi .
Blinkas , ne ? "
" A jo .
To delam kazde rano .
Co tady delas tak zahy ? "
" Chtel jsem s tebou mluvit .
Dnes o nocni jsem hodne premyslel .
Meli bychom si par veci vyjasnit , prisel jsem , dokud mam odvahu se ti sverit . "
Prohrabl si huste vlasy .
To nevypadalo moc slibne .
Co mi asi chce ?
Nemam naladu mluvit s nikym !
Chci zalezt nekam do tmy , spat a nezvracet .
" Povidej . "
" Ten ramus ale malou probudi , " protestovala jsem tise a pohodila hlavou ke hlucnemu stroji .
" Tak ji vezmi nahoru .
Za chvili to budu mit hotove . "
Vzala jsem korbicku se spici vnuckou a po schodech vysla na terasu , odkud jsem chvili sledovala , jak se Leos cini .
Ale predevsim jsem si s libosti prohlizela , jake ma silne ruce , chlupatou hrud , pevne ploche bricho , tuhy zadek a svalnate nohy .
Potom jsem vesla do jejich loznice , lehla si na postel vedle kocarku a poslouchala , jak kdesi v dalce zahrmelo .
Pripravovala jsem si k veceri ovocny salat .
Laska neni minulost
J . Hofmanova
Sedim stale na zemi v mistnosti , kde me opustila moje dcera Valentyna po velke hadce , kdyz jsem ji nacapala s jejim klukem Leosem v posteli .
Vmetla mi do tvare spoustu veci , ktere bych nejradeji zametla pod koberec .
Potom utekla .
Chvili jsem nemela silu se pohnout , ale najednou do me vjel poradny vztek .
Kdyby tak mela otce , ktery by ji prehnul pres koleno !
Nema zadneho .
Jeji otec zemrel a ja jsem na vsechno sama .
Moje jedine dite se v sestnacti letech taha s dospelym chlapem !
Bylo mi stejne spatne , jako kdyz jsem cekala prvni dite , pouze s tim rozdilem , ze pri tehotenstvi s Valentynou jsem mela chut na sladke .
Nyni jsem nemela apetyt na nic .
Nechutnal mi ani ten cokoladovy puding .
Lezel mi v zaludku jako kamen a pekne tlacil .
Dokazala jsem snist pouze starou housku , nebo par detskych piskotu .
Doufam , ze ta nevolnost brzy prejde .
V prvnim tehotenstvi behem nekolika mesicu polevila .
Premyslela jsem nad jmenem .
Jak se bude detatko jmenovat ?
Muj tatinek se jmenoval Milan , ale to jmeno se mi prilis nelibilo .
Docela by se mi libilo jmeno Kristian .
Kdybys ho mela , sedela bys doma a starala by ses o manzela a dite .
No kdo se bude o Janicku starat , kdyz ty si pojedes uzivat a odpocivat ? "
Valentyna se zaskaredila .
" Ma snad taky tatinka , ne ?
Tak at se stara on .
Ja uz nemuzu .
Mam toho vseho az nad hlavu . "
" Manzelstvi a materstvi neni prochazka ruzovym sadem , je to drina , " filozofovala jsem a Valentyna se na me utrhla .
" Muzes za to stejne ty ! " obvinila me .
" Za co ? " zeptala jsem se opatrne .
" Kdybys mi dala nejakou svobodu a nehlidala me porad jako mimino , tak by se to nestalo . "
Docela nam to klapalo .
S Leosem jsem se potkavala pouze pri predavani ditete .
Pokud se vyjimecne stalo , ze musel zustat v nemocnici po cely den , brala si Janicku Erika s sebou do svoji zenske ordinace , coz me vzhledem k Ericine sobeckosti prekvapovalo .
Po spitale se septalo , ze mala spinka v ordinaci , Erika se venuje pacientum a na Janicku dohlizi jeji zdravotni sestra .
Zdalo se , ze vsechno funguje bez problemu .
Patrani po lecich moji dcery uvazlo prozatim na mrtvem bode .
Momentalne jsem resila odlisny problem .
Ja nevidela , kolik mi tam toho daly .
A to , ze jsem jidlo nemela zaplacene , za to take nemohu . "
" Ano ? "
Honza nehnul ani svalem v obliceji .
Predvedl mi kamennou tvar , kterou jsem dobre znala .
" Nestihla jsem ho zaplatit , protoze me rozbolel zub .
Byla jsem akutne na osetreni .
Ostatne , muzes si to overit .
Dokonce mam i potvrzenou propustku .
Priste uz se to nestane . "
Vzal me za ruku .
Padla jsem vycerpane hlavou na jeho hrud a rozplakala se .
Pustil moji ruku a pohladil me levackou chlacholive po vlasech .
Na pokoji byli sami .
Jakmile jsem se objevila , zamrkala Valentyna poplasene vicky .
Leos ji dlan pevneji stiskl a vstal .
" Dobry den , " popral mi , ale odpovedi se nedockal .
" Co tady delate ? " zeptala jsem se rozzlobene .
Pohodil dlouhymi vlasy spletenymi do copu .
" Klidne mi muzete tykat , " vybidl me sebejiste .
Cely tata .
Jako by Filipovi z oka vypadl .
Trvale jsem ho ignorovala a posadila se na misto , kde pred chvili sedel on .
" Valentyno ? " promluvil na ni .
" Mohl byste odejit a nechat me i moji dceru na pokoji ? " zavrcela jsem vztekle .
" No vite , Filip . . , " nedomluvila a zapyrila se jako novicka .
" Jo tak , " pochopila jsem okamzite .
" Jestli to vis od doktora Pelikana , potom na tom jiste neco bude .
Ma informace vzdycky z prvni ruky , " dodala jsem zamyslene .
" Ale kdyz tu zustane jen jedna sila , " pocitam objektivne , " sama tuhle praci nemuze zvladnout .
Psat jidelni listky , planovat denni , tydenni a mesicni stravu , to da peknou praci .
K tomu jeste behat po oddeleni a jeste porad hlidat v kuchyni .
Puvodne jsme na to byly ctyri a neustale se nase stavy snizuji . "
Magda si vcelku nevzrusene lamala klouby na rukou .
Nyni byla cela sediva .
Tlejici listi tancilo ve vetru , z nebe padala husta mlha a pocasi pripominalo dusickovy den .
Zase me zacal bolet zub , ktery mi rano lekarka vycistila .
Mozna me bolel celou tu dobu a ja ho pod tihou udalosti ignorovala .
V brise mi krucelo a zaludek mi oznamoval , ze od rana nic nepozrel .
Take se poradne ozyval .
Skrundalo v nem na celou ulici .
Kdyby nejezdila auta , vynikla by tahle moje vnitrni hudba s celou paradou .
Mozna by nebylo od veci necim se zasytit .
Zastavila jsem se pred obchodem s napisem Chleb pecivo , vterinu zavahala a potom vesla dovnitr .
Stali jsme proti sobe a ja myslela na to , jak misto peceneho veproveho masa na zampionech kucharky narychlo usmoli rozpustnou houbovou omacku , kterou nam vnutil dealer od firmy Vitana , a ohreji k tomu varene hovezi urcene k zitrejsi krenove omacce .
Snazila jsem se Leosovi vyhybat , ale moc se mi to nedarilo .
Ten vecer , kdy jsem vyslechla jejich rozmluvu , zmenil mnohe v mem zivote .
Nemohu rict , ze jsem ten dialog slysela nahodou .
Nahodou ne , protoze jsem poslouchala jejich hadky pomerne casto .
Nekdy se nedaly preslechnout .
Valentyna vrestela na cely dum , az jsem se desila , ze ten hluk zaslechne nekdo z kolemjdoucich .
Magda se uklidnila , zacala se hrabat ve stole a ja pocitala , kdy by se melo narodit moje dite , pokud nejake cekam .
Melo by to byt v dubnu .
Presne v tom mesici se narodila jak Valentyna , tak Janicka .
" Kam chodis do poradny ? " otazala jsem se jeste zvedave .
" K doktorce Pawlovske .
Ma ordinaci v laznich .
Vite , Filip nechtel , aby se to moc rozkriklo .
Jiste chapete . "
Doktorka Pawlovska !
Vida , na tu jsem nevzpomnela !
Domnivala jsem se , ze si jiz uziva duchodu .
Budu ji muset navstivit .
Hlavu mam tezkou jako spalek a zaludek mi stavkuje .
Nejsem ani trochu nervozni .
Naopak .
Jsem klidna a vyrovnana .
Mam uz toho tolik za sebou , ze bych mohla napsat roman .
Nikdo by mi neveril , jake silene obdobi sveho kratkeho zivota mam za sebou .
Jiz se niceho nebojim .
Vsechno nejak dopadne .
Co se ma stat , to se stane .
Osudu neuniknes .
Pokorne se mu poklonis a budes zit tak , jak ti urci .
Doufam , ze se bourlive obdobi moji existence konecne meni ve sladkou nudu .
Chci zit v klidu a miru , a ackoliv tomu spousta lidi neveri , vim , ze se svym druhym muzem uz zustanu do konce zivota .
Mlcky jsem si prohlizela starobyly nabytek s nekolika malo kousky vzacneho porcelanu po mamince , stojanove pendlovky po tatinkovi , rozvrzane kanape , na kterem jsem spavala .
Muj pohled se zaryl do modreho proslapaneho persanu .
Musim na vzduch .
Prevlekla jsem se do teplaku , stareho vytahaneho svetru , obula si vysoke holinky a z dreveneho vesaku stahla zelenou plastenku , jejiz kapucu jsem si nasadila hned v dome na hlavu .
Pres dvorek jsem se dostala do poli a vyslapanou cestickou okolo kravina vesla do lesa .
Nevnimala jsem zrale maliny , ani houby vykukujici z jasne zeleneho mechu , kterym se po desti vesele leskly hlavicky .
Po skonceni obradu , ktery trval asi deset minut , jsme se odebrali na obed do nedaleke restaurace .
Necitila jsem ani hlad , natoz zizen , ale porucila jsem si smazeny syr s bramborovou kasi a oblohou .
Tatarskou omacku jsem skromne vynechala .
V restauracnich zarizenich se ji vyhybam .
Mozna ji maji otevrenou jiz nekolik dni a ja netouzim po nejakych strevnich potizich .
Uz jsem toto jidlo davno neochutnala .
Nakazila jsem svou volbou celou nasi miniaturni spolecnost .
Oba panove si objednali totez .
K piti si dali mineralku , protoze budou ridit , ale ja neodmitla servirkou doporucene male desetistupnove pivko .
Zda se mi , ze se tam neco pali . "
Chapave se usmal .
" To mate asi pravdu .
Smrdi to az k nam na oddeleni . "
Prudce jsem vyskocila , ale chytil me za ruku a pevne ji stiskl .
Nevim proc , ale bodlo me nejak divne u zaludku .
Stala jsem , divala se do oriskovych oci a rikala si , boze , uz se zase na me tak podezrele diva !
Proc ?
" Proc se tak divas ? " tykla jsem mu .
Okamzite moji ruku pustil .
" Prominte .
Vite , ze jste si s Valentynou hrozne podobne ? "
Tlak u zaludku zesilil .
" Jsme prece matka s dcerou , ne ? "
Nakrajela jsem na kostky ctvrtku vodniho melounu , oloupala dve broskve , pridala pokrajeny banan a par vyloupanych svestek .
Co asi veceri Leos ?
Nechala mu tam Valentyna neco k veceri ?
Urcite si na to ani nevzpomnela .
Nakoukla jsem do lednice .
Mnoho se toho tam nenachazelo .
Kousek salamu , dve nozicky videnskych parku a nozicka grilovaneho kurete .
Z nemocnicni kuchyne jsem toho uz nyni moc neprinesla , i kdyz se mi nabizelo .
Nestalo mi to za tu ostudu .
Jit ale Leosovi navrhnout , aby u me povecerel jsem se neodvazila .
Vlastne mi stale nebylo jasne , proc jsem tak rychle utekla po jeho navratu ze zahrady .
" A ty ses mu chtela odvdecit , " doplnil me .
Zhluboka jsem vzdychla .
" Ze jsi hulvat , vim uz davno . "
" Ty zase , lasko , myslis jenom na sebe .
Na svoji dceru ne . "
Pravda , prisel kvuli Valentyne .
" Filipe , ja opravdu . . . " nedokoncila jsem zapocatou rec .
S Filipem nebylo nikdy mozno se domluvit a nikdy me nechapal .
I kdyz by mel .
Je to psychiatr .
Leos celou dobu mlcel .
" Tak rekni k tomu neco , Leosi , no ? " dobiral si ho otec .
" Uz te nebavi mlada holka ?
Chces se pocvicit na stare a zkusene ? "
Leos k nemu priskocil a chytil ho za kosili pod krkem .
" Nemluv tak . "
Mluvil , ja psala , ani jsem nesledovala hodiny .
Zkousel me z ruznych vyrazu i slovicek , az se mi zdalo , ze to vlastne neni tak slozite .
Potom se otocil zvesela na zidli tak , ze se dotykal svymi koleny mych .
" Tak , to bychom meli . "
Prisvedcila jsem a divala se do jeho tvare s vystouplymi licnimi kostmi .
Necekane me vzal za ruce .
" Jeste neco ? "
Srdce citim az v krku .
Rikam si , na tom prece nic neni , ze me drzi za ruce .
Je to jen pratelske gesto .
Presto se mi krev hrne do obliceje a zrychluje dech .
Z naivni a hloupe manzelky si udela pracovni silu , jiz si posadi do ordinace , usetri za zdravotni sestru a svoji zenu , ktera k nemu vzhlizi jako k bohovi , bude mit ustavicne na ocich .
Jak pruhledne .
S Magdou se da dobre manipulovat .
Neni jiste tak chladna jako Erika , ani tvrdohlava a vasniva jako ja , a proto mu bude zobat z ruky .
" Co vas udivilo ? " zahrmela divka nebezpecne .
" Ale nic , holcicko , ja ti to preju .
Kdy cekate miminko ? "
" Po Novem roce . "
" Tak to gratuluji . "
Popadla jsem tasku , polozila Janicku do kocarku a napadlo me , ze bych si mohla udelat ridicak .
Nikdy jsem nepocitovala potrebu ridit vuz .
Tech par cest , kdyz jsem jezdivala do Poli , me vzdycky vozil Honza .
Od te doby , co se odstehoval , jsem tam nejezdila .
Mozna zase zacnu , kvuli Janicce .
Je tam zdravy vzduch , krasna priroda , klid a mir .
Autobusem s kocarkem to bude dost neprakticke .
A ani nevim , jestli me ridic vezme do vozu .
Leos moje uvahy prerusil .
" Odvezu vas i tam .
Autobusem to bude dost problematicke . "
Vdecne jsem se usmala a pozvala Leose dovnitr .
" Das si kafe ? " otazala jsem se .
Do telefonu projevila uprimnou soustrast nad tragickou smrti moji dcery .
" Je to osud , " dokoncila svoji dojemnou rec .
Mne do hovoru nebylo .
Ani jsem se nezajimala , kdo me bude zastupovat po dobu nepritomnosti .
Ale zrejme uz nekoho nasli dopredu .
Patrne byli ve spitale informovani drive nez ja a pocitali s touto eventualitou .
Sbalila jsem si tasku a rozhodla se , ze tech nekolik dni do Valentynina pohrbu stravim na chalupe .
Nechtela jsem travit volny cas zalezla ve svem pokoji , ani se na chodbe ci zahrade potkavat s Leosem .
Tak mohu s vami pocitat ? "
Jeho oci se na me prosebne zadivaly a nahle byly prilis blizko mych .
Odolala jsem nutkani polibit ho matersky na tvar .
Zadne city k sobe nechovame .
Ani pribuzenske , natoz nejake jine .
" Muzete . "
Minula jsem ho a zachrastila klici , ktere jsem vzala na stolecku .
Stal za mymi zady .
" Proc jste mi zacala vykat ? "
Pomalu jsem se otocila , pohravajic si svazkem na zrezlem krouzku .
" Jste doktor . "
" Ale jsem take vas zet . "
" Ano . "
" Muzete mi tykat . "
Nevim , co me to napadlo .
Byl to jen takovy okamzity impulz .
" Jedine kdyz mi budete tykat take . "
Rozehral se jako slunicko .
" Rad . "
Muzes studovat pri zamestnani a ke svemu milackovi nastoupis , az budes mit prislusnou aprobaci .
Alespon ti nemuze nic vycitat . "
" Ale on by mi nic nevycital .
Ma me rad !
Jenze vy asi nevite , co to laska je ! "
Pocitala jsem do deseti .
" Necely pulrok to vydrzis .
Potom se vratim a ty muzes jit ke vsem certum , " dodala jsem jizlive .
Magda triskla vztekle perem o stul .
" Pujdu se podivat do kuchyne . "
" To bych ti doporucovala , " zavrcela jsem vyhruzne .
" A rekni jim tam , at narychlo pripravi k tem rizkum bramborovou kasi z pytliku . "
" On neni salat ? " podivila se .
" My ho mame .
Ale pacienti ne . "
Pred puritanskymi sousedy male vesnicky , kde si vsichni vidi do talire , jsem se toto citlive tema snazila zatajit .
" Jo , dobre . "
" A co Honza ? "
Svymi otazkami byla neodbytna .
" Nemas kafe ? "
" Ne .
Zapomnela jsem ho koupit . "
" Vis o tom , ze kdyz ho vyhodili z nemocnice , sel delat prodavace ? "
Ta ma tedy informace .
" Oni ho nevyhodili .
Jen odvolali .
Tohle se tady take vi ? "
" Samozrejme , spousta lidi prece jezdi do okresni nemocnice k doktorum . "
Pravda .
Mohlo me to take napadnout .
" Jakeho prodavace ? " podivila jsem se .
Vsimla jsem si , ze ruku , kterou mi podala , si okamzite otrela do kapesniku .
" Pohreb bude v patek , " rekl Leos , aniz se ho kdokoliv ptal .
" V uzkem kruhu rodiny . "
" Jen ja , Simona a ty a mama .
Nechal jsem vyvesit parte , ale neni tam udana hodina . "
Bodlo me u srdce .
Pretrpela jsem dalsi bezesnou noc .
Prevalovala jsem se v posteli a vsechno me tlacilo .
Chvili mi bylo horko , a tak jsem se potacela otevrit okno , za par minut me prepadla tresavka a zase jsem se plizila ho zavrit .
Po pulnoci jsem mela vseho dost .
Zabloudila jsem k sidlisti na konci mesta .
Bylo jako po vymreni .
Lide si v sobotu vetsinou prispi .
Vsimla jsem si , ze dvere do jednoho domu nejsou zavrene .
Vysla jsem asi po sedmi schodech a vesla do chodby .
Mohla jsem privolat vytah , ale mela jsem strach , abych nevzbudila najemniky .
Lide jsou zvedavi a mohli by se zajimat , co zde pohledavam .
A ja to sama nevim .
Neco me sem proste pritahlo .
Vysla jsem do posledniho patra a vykoukla oknem ven .
Dech se mi zatajil .
Pani , to je vyska .
Odtud spadnout , to uz by clovek asi nerozchodil .
Ta myslenka me zaujala .
Jednou vecer prisel na navstevu , kdyz byla pryc , a usnul v jejim pokojicku .
Rano , kdyz jsem sla budit Valentynu , nasla jsem je vsechny tri v jedne posteli . "
" Takze bydli spolu ? "
" Ano .
Zustali v tom byte nahore a ja bydlim dole .
Janicka je pres den u me a v noci u nich . "
" V noci jsi tedy sama , " konstatoval tise a ja se rozhodla , ze priznam pravdu .
Jiz ho nepotrebuji .
Mam Janicku , Valentynu i muzskou ruku v dome .
" To jsem , " priznala jsem strucne .
" Zrejme sis nasla nahradu , " pokracoval kategoricky .
" Ne .
Uz jsem ti to rekla .
Nemam na tebe cas .
Promin .
Honza je clovek , ktery to nikomu nepovi .
" Dobre .
Budu chovat , " odvetila jsem proste a tesila se pohledem na jeho vykulene oci .
" Skutecne ? "
" No jo , " zasmala jsem se radostne .
" Uz je to tak . "
" A kdo je ten stastny ? " nadhodil nesmele .
" Marek ?
Budete se brat ? "
" Marek ?
Ne , toho jsem davno pustila k vode . "
" Tak kdo ?
S nikym prece nechodis . . . "
" A jak to vis ? "
" Nepoustim te ze zretele .
Mel jsem o tebe starost .
Po tom , co se stalo Valentyne , jsem se bal , abys nevyvedla nejakou hloupost . "
" Tak jdeme ? " zeptala jsem se rozpustile .
" Nebo to pozvani na kafe uz neplati ? "
" Plati .
Ja jen ze . . . "
Doma jsem papir s prouzkem zalepila opatrne do bile obalky , polozila ji na dreveny nocni stolek u postele a tvrde usnula .
Probudilo me nesmele zaklepani .
Leos stal s Janickou uprostred pokoje a trpelive cekal , az se vzpamatuji .
Vylekala jsem se .
" Kolik je hodin ?
To uz jdes do prace ? "
" Ano , bude sest . "
Posadila jsem se .
Usnula jsem oblecena v silonove oranzove halence , pod niz jsem byla naha , proto jsem se schoulila vsede pod deku .
" Muzes pro me neco udelat ? " zamumlala jsem ospale .
Venoval mi citlivy pohled .
" Pro tebe vsechno . "
Podala jsem mu obalku .
Snazim se o to uz vice nez osmnact let a stale se mi nejak nedari zaridit si ho podle svych predstav .
Ustavicne se zamotavam do problemu .
Ja jednoduse prusvihy pritahuji .
I kdybych se sebevic snazila vyhnout se jim sebevic , ony si me najdou .
Nechci se plest svoji dceri do zivota .
Chci ji jen pomoct .
Navest ji na spravnou cestu .
Ona to sama nedokaze .
Je to dite .
Nechci s ni souperit .
Mam ji rada jako nikoho na svete .
Rika se tomu materska laska .
Muze tohle muzsky pochopit ?
Po navratu domu jsem Valentynu zastihla na schodisti .
Vedle ni lezel spacak .
Prohlizim si jeho muzny profil a srdce se mi teteli laskou .
Uz jsme toho spolu tolik prozili , a presto ho tak miluji , ze jsem se odhodlala k tomuto cinu .
Vzit si ho za muze .
Huste tmave vlasy ma strojkem ostrihane na jezka , takze mu na urcitych mistech prosvitaji drobne lysinky .
Ma orli nos a silne smyslne rty .
Zachveji se pri predstave , jak me liba .
Do oci mu nevidim , ale vim presne , jakou maji barvu .
Zenich stoji klidne a v azurovem obleku vypada jako manekyn .
Vysoka , stihla postava me prevysuje a pri polknuti mu poskakuje ohryzek na krku .
Tech nekolik minut me nevytrhne .
" Ano ? "
" Simono ! "
Filipuv hlas znel rozcilene .
" Kde jsi ?
Hledam te cely vikend ! "
" Neco se stalo ? " odpovidam dute a netecne .
" Stalo . "
" Posloucham , " pobidla jsem ho odhodlane .
Je mi jedno , co se stalo .
Nic me nevzrusi , neprekvapi a neodradi od planovane sebevrazdy .
" Valentyna je mrtva . "
Nejdriv jsem jeho slova vubec nepochopila a ani na ne nijak nereagovala .
" Slysis me ?
Simonko ? "
" Ja jsem ti asi nerozumela .
Co jsi to rikal ? " ptam se pro jistotu , protoze mi teprve nyni dosel vyznam jeho slov .
" Valentyna , " udelal malou pomlku , " je mrtva . "
Panoval zde mirny chaos , ale pri predstave , ze zde Leos hospodaril byt jen jeden den sam , jsem se prilis nedivila .
Na kuchynske lince postavala otevrena plechovka leca s parkem .
Vedle skyva okoraleho chleba , nacata krabice suseneho mleka s pouzitou detskou lahvickou a nekolik hrnku se zbytky zaschle kavy .
Stul byl skoro prazdny , povaloval se na nem pouze fialovy kartac , plny narezlych vlasu .
Poposla jsem bliz a slapla na malou plysovou hracku .
Malem jsem po ni uklouzla .
Shybla jsem se a vzala ji prekvapene do ruky .
Byl to zluty mesic , ktery jsem nepoznavala .
Myslim , ze Janicka takovou hracku nema .
" A ty bys to umela ? " ptam se zvedave .
" Prece jsi dietni sestra , ne zdravotni .
Ve skole jsme se injekce pichat neucily . "
" Dodelam si skolu , " rekla lhostejne .
" Triletou nastavbu .
Ziskam tim vetsi kvalifikaci , nez mate vy .
Je to Vyssi odborna zdravotnicka skola . "
" Hm .
A to je denni studium ? "
" Ne .
Dalkove .
Jezdi se kazdy ctvrtek na cely den .
Od rana do vecera .
Muze ji studovat kazdy , kdo ma maturitu . "
" Na zdravotni skole ? "
" Ne .
Na jakekoliv . "
" Treba na zemedelske ? " divim se a mam pocit , ze mi vsechno unika .
" To take . "
Pokusila jsem se o lehky konverzacni ton , ale prilis se mi nedaril .
" Vypadate spis jako sestry . "
Ten kompliment me zahral .
" Mela jsem ji v osmnacti , " poznamenala jsem zmatene .
" Musim uz jit . "
" Chtel jsem se jen na neco zeptat . "
" Tak rychle , nez udelaji v kuchyni z obeda drevene uhli . "
" Co budete delat odpoledne ? "
Povytahla jsem udivem oboci .
" Proc ? "
" Mame pozvani na vitani obcanku .
Je to v patnact hodin na radnici .
Nesla byste se mnou ? "
" A co Valentyna ? "
" Pry nepujde .
Volala mi , abych sel sam .
Pry neco ma . "
" Pry neco ma ?
Co muze byt dulezitejsiho nez vlastni dite ? "
" To nereste .
Stala tam plesniva marmelada , par vlasskych orechu , jedna vyseptala cibule a dve masove konzervy .
Zarucni lhutu proslou nemely , a tak jsem jednu pracne otevrela kapesnim otvirakem na sardinky .
Krajela jsem hovezi maso ve vlastni stave kuchynskym nozem a strkala ho nepritomne do ust .
Posleze jsem se posadila k malemu drevenemu stolecku , ze zasuvky vyndala ruzovy dopisni papir i s obalkou , ktery jiz byl na koncich castecne zazloutly .
Mila Valentyno , az budes cist tenhle dopis , nebudu jiz na svete .
Nemohu ti napsat , proc jsem to udelala , ale myslim , ze takhle to bude lepsi .
Ta predstava , ze stravim s Leosem par nerusenych chvil , samozrejme pracovne , jak jinak , byla lakava .
Uz tolikrat jsem mu chtela vysvetlit spoustu veci .
Ale nikdy nejsme sami .
" Tak plati , " rozhodla jsem nakonec .
" V kolik mas cas ? "
" Prijdu kolem treti .
A zavolej tatovi , ze to k nemu do peti stihnes , jo ? "
Slibila jsem , ale nesplnila .
Filipovi jsem zavolat nestihla .
Po pravde receno jsem si na nej ani nevzpomnela .
Resila jsem v kuchyni , kdo ma kdy myt bile nadobi , kdo cerne , pokud je pomocna sila na dovolene , a kdo ma varit omacky a caj .
" No a dnes jedeme na techno do Pudilova , " rika Ales mlade kucharce , ktera s obdivem zkoumala jeho pearcing .
Kucharky sedici v houfu u stolu a ladujici se bramborovym salatem mu nevenovaly prilisnou pozornost .
Zamerily se spise na me a ja se nejiste rozhledla .
Na neco cekaji , ci jsem neco prehledla ?
Alese bud prestalo bavit blbnout mladou holku , nebo mi neco chtel sdelit .
Presunul se ke mne .
" Chutna vam ten salat ? " hlesl a ocima se dotkl velke nerezove misy za mnou .
Prohlizela jsem si malou pecicku z nerezove oceli nastrelenou v pravem kridle orliho nosu .
Co se to tam takhle po ranu deje ?
Ze by Leos jiz pripravoval male papani a nevedel si s tim rady ?
Otviranim dveri jsem se trapit nemusela , protoze byly jen mirne privrene .
Uvnitr me cekalo prekvapeni .
Valentyna byla doma .
Stala u stolu a s Leosem se hadali .
Zaradila jsem rychle zpatecku .
Dole jsem popadla ze stolku objemny svazek klicu a mobilni telefon a vybehla ven .
Chodila jsem po meste a pokousela se procistit si hlavu .
Mrzelo me , co se stalo , a taky jsem mela strach .
Co kdyz se Valentyna vratila driv a videla nas ?
" Ze o tom nic nevim , " podivila jsem se .
" To me mel reditel informovat , ne ? "
" Toho pry odvolali .
Docasne byla vedenim poverena primarka z lecebny dlouhodobe nemocnych . "
Zasla jsem stale vic .
Jestli je to pravda , jak to , ze ja o techto zmenach nevim ?
" Pry propusti i jednu z nas , " dodala Magda a zalila dva salky s pripravenou kavou .
" Zajimalo by me kterou .
Vas asi ne . "
" Proc myslis ? "
" Jste tu vedouci a taky jste reditele pribuzna . "
" Prave proto , kdyz propustili jeho , " usoudila jsem zamyslene .
" Odkud to vsechno vis ? "
Zakroutila bezradne ocima , ktere se ztracely v jejim otylem oblicejicku .
Ales s Blankou se plizili z kuchyne a odnaseli nejake tasky k nim do satny .
Jindy bych urcite zasahla a brasny jim zkontrolovala , ale dnes mi to bylo jedno .
At si pomuzou .
Kdyz v kuchyni nebude nic chybet , necham to tak .
Udelam dnes vsude inventuru , vyzehlim vsechny resty , abych odesla s cistym stitem a muj nastupce prevzal cisty stul .
Kohopak asi na tohle misto sezenou ?
Dietnich sester je stale v nemocnicich nedostatek .
Ostatne jako vseho zdravotnickeho personalu .
At si vedeni nemocnice poradi samo .
Mozna se vrati Magda z neschopenky . . .
Je mi to jedno .
Navlekla jsem se do nich a prohledla se v zrcadle .
Bikiny mi slusely .
Na zahrade se budou vyjimat .
Zahrada vypadala zpustle .
Tedy nevypadala , ona zpustla byla , a znacne .
Zahonky byly uz zrusene a ovocne stromy , ktere nikdo necesal , nechal Honza pokacet , protoze ovoce padalo samovolne do travy a lakalo vosy .
K nekolika dekorativnim stromum , ktere v zahrade rostly jiz leta , jsme jich nekolik prikoupili a promenili zahradu v okrasnou oazu .
Vsude rostla jen mekka travicka , kterou jsem pravidelne sestrihovala .
Dnes by potrebovala nalezite zkratit .
Masa vrti hlavou a bere ho za ruku , Lada ji svira v dlani .
Sedi vedle ni a predstavuje si , jak skoli docela sam obrovskeho medveda , jenom pro ni , aby ji udelal radost , budou pak zit spolu . . .
Nekdo do nej stoucha .
" Co je ? " otaci se .
" Co blaznis ? "
" Ucitelka te vola , " gestikuluje nenapadne soused pres ulicku a ukazuje k tabuli .
Skutecne , ucitelka Ladu propichuje ocima , ktere srsi za skly bryli .
" Zase nedavas pozor !
Pojd zopakovat , co jsem rikala !
A vstan , kdyz s tebou mluvim ! "
Lada rozpacite vstane , jako by se prave probudil , nema ani potuchy , co rikala , natoz aby to mohl opakovat .
" Maminka jeste zustane v nemocnici , " oznamuje , " telefonovala jsem tam .
Nez se vrati , budu se o vas starat ja .
Veronika muze spat u nas s Jirinou a ty , Lado , na gauci v obyvacim pokoji .
Pojdte , vezmu vas hned s sebou nahoru . "
" Ja nikam nepujdu , " mraci se Lada .
" Zustanu tady . "
" A pujci mi Jirina trikolku ? " zajima se Veronika .
" To vis , ze pujci , " ujistuje pani Mourkova .
" Dobre , tak ja jdu , " Veronika seskoci ze zidlicky na zem .
" Rano vas oba vzbudim a vypravim do skoly , " pokracuje pani Mourkova , jakoby se nic nestalo .
A cela Pariz pod jejich nohama jako by drimala , spala .
" Chutna ?
Neni moc silna ? " vyrusil ho ze vzpominani svobodnik .
" Ne , " zavrtel Havlena hlavou , " kdepak . "
A klouzali zase mlcky zimni krajinou .
Nazelenala policka vystridaly hnede a rezave pasy zeme , provlhle lesy a opustene chmelnice .
Silnice take oschla a Havlenuv favorit na ni osirel .
Jen obcas potkavali ohromne tiracke vozy , putujici od hranic .
" Zbyva mi osm mesicu , " rekl svobodnik , " snad uz je preckam bez potizi . "
" Co delate v civilu ? " zeptal se profesor se zajmem .
Nikdy nic nepredstiral a skutecny zajem se poznal i na tonu jeho hlasu .
" Chemii , prumyslovou chemii .
" Neboj se , dobre to dopadne , " chlacholi ho pani Mourkova , ale v jejim hlase zni tezko potlacovana nejistota .
" Kdybyste neco potrebovali , prijdte nahoru . "
Zastavi se a rozhledne kolem .
" Kde mas sestricku ? "
" V pokoji . "
Veronika , umounena zavareninou , vyhledne ze dveri .
" Jak si ted poradime , " spraskne ruce pani Mourkova .
Veronika se na ni zvedave diva a cuca palec .
Lada stoji u stolu a take ji sleduje mlcky .
" Vite co , ja jeste prijdu , budte tu zatim hodni , " rekne pani Mourkova , aby vubec neco rekla .
Bezi znovu schodistem vzhuru , jen podpatky klapou .
" Muzu si umyt ruce ? " pta se Veronika .
" Jo , a pak pujdes spat . "
" Uz ? "
V operacnim sale i v predsali je nedychatelne horko .
Havlena citi jakousi horkou pachut v ustech .
Peclive si drhne kartackem obvyklymi krouzivymi pohyby predlokti , dlane , klouby , prst po prstu .
Kdyz skoncil a sestra mu polila ruce dezinfekci , vklouzne do pripraveneho empiru , operacni uniformy , navlekne si rukavice a odchazi do salu .
Anesteziolozka uz davno zapojila ventilator , kyslik se mechanicky prohani plicemi a na obrazovce naskakuje podivna deformovana krivka , nejiste blikajici .
Divka lezi na operacnim stole , bleda , zarouskovana a ztuhla .
Nad ni zari umele , oslnujici slunce .
Profesor pohledne na lekarku obsluhujici vsechny dychaci aparaty .
Je zkousen u tabule kazdou hodinu a petek vucihlede pribyva , uz je ani nepocita .
Je mu to jedno , vzdorovite mlci .
A jako kazde rano : nejdriv s Veronikou do skolky .
Naucila se sama svlekat i zouvat , snazi se .
" Lado , prijdes pro me brzy ? " drzi se ho pevne za ruku a svira , jako by hledala oporu , " ja nechci odpoledne spat . "
" To vis , ze prijdu . "
" Ale brzo , urcite ! "
Do skolky jdou kolem kina ;
visi tu barevne obrazky z filmu , ktery prave hraji .
Dvakrat tydne promitaji odpoledne pohadku .
" Ja bych chtela jit na Snehurku , " rika Veronika .
" Nemame penize . "
" A proc ? " divi se holcicka .
" V kolik hodin mate byt v kasarnach ? "
" Ve dvanact . "
A jako by se vojak chtel ospravedlnit , okamzite zacal vysvetlovat dalsi podrobnosti .
" Byl jsem doma a vlak mel zpozdeni , takze autobus z Prahy mi taky ujel , ani jsem nemel jinou moznost nez riskovat stop .
Abych nevlit do prusvihu . "
Okna pomalu osychala .
" Kam az s vami muzu jet ? " zeptal se konecne vojak s jednou peckou na naramenicich a se dvema zlatymi prouzky , coz znamenalo svobodnik absolvent , tedy vysokoskolak , ktery slouzi vojenskou prezencni sluzbu hned po promoci .
" Treba jeste nekde chytnu nejake spojeni , abych dorazil . . . "
Nejdriv ze vseho zatopit a pak si uvarit snidani na malem elektrickem varici , umyt se a obleknout .
Velikou knihovnu v prizemi bude treba urovnat , privezl si prece spoustu knih !
A pak rozvesit obrazy .
Dokud jsou venku zaveje snehu a cela zahrada je prikryta temer metr vysokym kobercem , bude zit mezi dovezenymi vzpominkami , cist nebo neco studovat .
Potrva nejmene dva mesice , nez slunce rozpusti snih na stranich a zem otevre jaru .
Pak teprve bude zit , jak si predstavoval .
Bude se hrabat v zemi , sazet , kropit , okopavat , hnojit , osetrovat , strihat a krizit .
Cely den na vzduchu , na slunci .
Nad tim vsim sviti elektricke vanocni svicky a rozvesene smrkove vetvicky pomalu opadavaji , jehlici se snasi na vsechny hracky ve vykladni skrini jako prach .
" Ja bych chtela trikolku , " taha Veronika Ladu za rukav .
" A proc ? "
" Jirina ma taky trikolku . "
Jirina bydli u nich ve tretim patre a prohani se na trikolce v prujezdu i na dvore , primo pred okny prizemniho bytu .
Veronika na ni krasne vidi , kdyz si vyleze na stolicku a opre o okenni tabulku .
" Jeste jsi mala , " rekne Lada s prevahou .
Veronika jedina bytost na svete , ktera si ho vazi a uznava ho .
Mimo Masi ovsem .
Co na tom , ze skutecna cena byla mnohem vyssi , hlavne ze zbylo na piti , o ostatni se Laduv otec nestaral .
Bylo mu jedno , co muze nastat , hlavni vec , ze mel na pivo .
Pri prvni kontrole se na vsechno pochopitelne prislo .
Stacil prodat tri radia a jeden holici strojek , coz mu vyneslo sest mesicu .
Uz potreti .
A k tomu protialkoholni leceni hned po skonceni trestu .
Ve vykonu trestu mu aspon strhavaji vyzivne , takze kazdy mesic prinese postacka nekolik stokorun .
Podobat se otci by Lada rozhodne nechtel .
A maminka ?
Pracuje jako pomocnice v kuchyni , v hotelu Kvet , primo na namesti .
Nakonec postavila na kazdy pripraveny stolek natistenou cedulku Zadano a zmizela v kuchyni .
Vojak si sveho spolecnika prohlizel a mimodek ho odhadoval .
Dival se chvili na jeho ostrou , rozhodnou tvar , sedive vlasy a nakonec se zahledel na jeho ruce .
Byly drobne a nervozni , s tenkymi prsty , ktere se nepokojne chvely .
Profesor postrehl vojakuv pohled a zrozpacitel .
" Taky proto jsem odesel , " rekl jako by mimochodem tomu neznamemu mladikovi ve vojenske uniforme , jehoz jmeno vlastne neznal .
Copak ten mladenec proti nemu muze vedet nebo vubec pochopit , co pro chirurga znamenaji tresouci se ruce !
Odlozil beranici , kabat i hul na vesak v rohu u dveri a posadil se do kouta , k prazdnemu stolu , aby mel prehled .
Hospudka pusobila mile a zabydlene , temer domacky .
Po stenach rozvesil hostinsky stare mistni drevoryty , dilka nejakeho malire z konce minuleho stoleti , zasla kourem a prachem , doplnujici vsak dokonale atmosferu .
Zasklene obrazy pokracovaly vyjevy loveckych scen , pak nekolik vycpanych ptaku , obvykle jeleni parozi a pet cinovych konvic ruzne velikosti .
Hostinsky je zavesil na stene , bokem od nalevniho pultu , hned vedle nich , na policich , rozestavel porcelanove nadobi .
Centrem vsak nesporne byla barevna freska na celni stene , u vycepu .
Loni jsem promoval na technice a v lete jsem nastoupil u nas v cukrovaru .
V Predmericich , je to kousek od Hradce .
" Aha , " prikyvl profesor .
Predmerice neznal , ale vojaka to nijak neprekvapilo .
" A vite , ze mi na vanoce poslali z podniku blahoprani a taky dve knizky ? "
Koho by to nepotesilo , kdyz ma pred sebou skoro rok klauzury .
Havlena hledel dopredu , sledoval tu dlouhou bilou caru , nekdy plnou , jindy prerusovanou .
Jako klubicko niti , ktere vede z labyrintu opet na svetlo .
Kam vede tahle cara ?
Vede ho spravnym smerem ?
Ale uz se rozhodl a rozhodnuti trva , nelze ho zmenit .
Blinkr napravo !
Co kdyz je podvrzeny ?
V pohadkach se prece takove prihody stavaly !
Kdyz v poslednich tydnech postaval na skale pod zriceninou , kolikrat ho napadla myslenka , ze utece z domova .
Ani doma , ani ve skole ho nic nedrzelo , vlastne skoro nic .
Uz by to jiste udelal , ale branila mu v tom mala Veronika - a pak pocasi .
V takovehle zime , v mrazu a snehu se utikat z domova dlouho neda .
Kde by spal ?
Co by jedl ?
A predevsim - kam uteci ?
Uz ted se nedockave tesi na chvili , kdy poprve dosedne na lavicku pod kosatym javorem .
A dovede si predstavit takovy vecer : z louky za domem zavoni jetel a materidouska , z mezi a strani donese vitr lehounke , ale pronikave cvrcici muzicirovani , a nez slunce zapadne za protejsi kopec , cele rude , nebe se zbarvi cervanky a rozestre je obzorem .
Unaveny po celodenni manualni praci si bude jiste pripadat stejne stastny a spokojeny jako drive po dlouhotrvajici narocne operaci .
A mozna , ze i stastnejsi .
Zvedl svuj pullitr a nasledoval starika , ktery pred nim vitezoslavne kracel napred a spokojene si mnul ruce .
" Ze tam sedite tak sam ? "
" Jeste tu nikoho neznam .
Pristehoval jsem se teprve nedavno . "
" Aha , " prikyvli jeden po druhem jako sudicky nad kolebkou prince , " my sem zase chodime kazdy den , prijdte taky .
Aspon nam ta penze lip utika . "
Zaradili si ho okamzite kam patril , a meli pravdu .
Profesor na to nic nerekl .
Drevena lavice tlacila do zad , zkousel se oprit , aby nasel vyhodnou , pohodlnejsi a prijemnou polohu .
Dum na nabrezi od teto chvile prestal existovat .
Nezustalo tam nic , co by ho lakalo , nic , co by ho trapilo , ze ztraci .
Vsechny knihy , zapisy , vzpominky , obrazy a veci , ktere pro neho mely cenu a smysl , dovezl stehovaci vuz uz predevcirem .
Zbyl jen stary nabytek .
Predmety odhazoval s klidnym svedomim a bez vycitek , jako se zbavujeme starych novin .
Vzpominky , jez zustaly zive , si vsak odvazel s sebou .
Ty posledni a nejcennejsi , ktere jeste zbyly , slozil do cestovni kabely , ktera ted lezela na zadnim sedadle jeho favorita .
Zkondenzovana para na prednim skle po ranu mrzla , sterace jen klouzaly po povrchu .
Zna ji dlouho , casto si ji vybiral ke svym slozitym a dlouhym operacim , k maratonum , ktere trvaly cele hodiny .
Je zkusena a pohotova , nemusi ji nic vysvetlovat , chape napred .
" Jak to vypada ? " zabruci a lekarka jenom mlcky ukaze na monitory .
Neni co vysvetlovat ani o cem se dohadovat .
Tlak sedmdesat na ctyricet , puls nehmatny , akce srdecni nepravidelna .
Hluboke bezvedomi trva a jeste se prohlubuje .
" Dychala ? " pta se profesor zbytecne .
Pristroj jen pravidelne dmycha gumovym mechem , navzdory vsi moderni technice organismus se brani probrat .
Jiz prekrocil hranici .
Zastavili na vyjezdenem snehu pred baroknim horskym kostelem .
Z komina noveho hotelu nesl vitr az k nim vuni paleneho dreva a cerstveho uzeni .
Horska obec se pomalu probouzela .
Profesorova dlouha postava se narovnala , zapnul si kabat az ke krku , navlekl rukavice a razne zamiril rovnou ke dverim hotelu .
Absolvent ve vojenskem samozrejme kracel za nim , jako by plnil rozkaz vysokeho dustojnika , bez odmluvy .
" Horky caj s citronem , " objednal profesor hned ode dveri restaurace .
Odlozil rukavice i kabat na volny vesak - byli ostatne prvnimi casnymi hosty , prave otvirali .
Cernovlasa servirka chystala stolky ke snidani pro stale hosty , chrastila pribory a talirky .
" Protoze nam zavreli tatu a maminka je nemocna . "
" Maminka je nemocna , " opakuje Veronika .
Zacina chapat ;
vidi maminku kazdy den lezet , a to znamena , ze je nemocna .
" Tata zlobil , " prohlasi po chvilce premysleni .
Samozrejme , proto ho zavreli !
Vzdycky Veronice vyhrozoval , ze ji zavre do skrine , kdyz bude zlobit .
Ted asi sedi sam v nejake skrini .
Jsou veci , ktere Veronika proste poklada za zcela samozrejme .
" Po obede prijdu hned ze skoly , " slibuje Lada .
Veronika chodi do skolky v drevenem pavilonu , se zahradou , travnikem , sadem a malym hristem .
Jakmile se otepli , deti jsou po vetsinu dne venku , hraji si .
Mel v podstate radost , ze muze vojaka hostit .
Byl to prece jeho pruvodce predelem svetu , dosavadniho a budouciho .
A snad mu svobodnik pripominal jeste neco , snad vlastni mladi , snad zrcadlo starnuti .
Klobasy byly opravdu vynikajici , cerstve , jeste se z nich kourilo , chrupaly a praskaly .
Kdyz oba muzi vysli pred hotel , stalo slunce nad horizontem kopce jako oranzovy pomeranc a po zasnezenych planich projizdeli prvni nedockavi lyzari .
Po cely zbytek cesty , az pred branu kasaren , jiz nepadlo jedine slovo .
Vojak vystoupil , podal profesorovi ruku a podekoval .
Zmizel za zelenymi plechovymi vraty .
Havlenuv favorit se obratil na okresni silnici a pokracoval dal .
Muz , ktery chodival domu skoro denne opily a kricel .
Muz , ktery skoro po mesicich menil mista a odevsad musel nakonec odejit .
Nebo matka ?
Vecne podrazdena , unavena a nervozni , a jindy zase ustrasena a smutna ?
Anebo ucitelka ?
Otec jezdil naposledy jako zavoznik , rozvazel zbozi do vsech prodejen s prumyslovym zbozim v okrese .
A jak se rychle zjistilo , obcas nejaky ten tranzistorovy prijimac nebo jina potrebna vecicka putovala stranou misto tam , kam patrila .
Vzdycky se v hospode nekdo nasel , kdo vymenil nove radio nebo holici strojek za par korun .
Predchozi majitel tu nechal u zdi narovnane spaliky brezoveho dreva , ktere lety vyschly , nyni se hodily , protoze nebyly navlhle jako drevo ze sklepa nebo ze zaprazi .
Kachlova pec patrila k nejmalebnejsim mistum v cele chalupe a svym zpusobem ke koupi domku jeste prispela : trochu pripominala kachlova kamna v jeho pracovne na klinice .
Snad i kvuli tomu . . .
Hned prvni vecer je podrobne studoval a prohlizel .
Pracovni a remeslnicke motivy se neopakovaly , i kdyz zdanlive pusobila kachlova pec jednolite .
Ano , skutecne mel takovy dojem , znal takovouhle zimni atmosferu jen z barevnych pohlednic a kalendaru , prakticky nevyjizdel z Prahy , leda sluzebne .
Scenerie ho uchvatila .
Pryc jsou vsechny prednasky a kongresy , dlouhe hodiny na klinice !
Pryc je kamenne mesto .
Barva obzoru se menila , bledla a svetlala .
I snih se tu belal jinak nez dole , v udoli .
Nespinil ho popilek ani prach z kominu .
Hranice shrnuteho snehu podel cest jiste presahovaly metr .
" Neni vam zima ? " zeptal se profesor sveho souseda , ktery se pohrouzil do myslenek a snad i trochu pospaval .
" Prosim ? "
" Mame dost casu .
Napadlo me , ze jste take nesnidal .
Na hradbach se zatim skviri varici smula v sudech a ohromne zulove balvany zacnou padat hned za nimi .
Ale nez zacne rozhodujici bitva , musi odvest Masu do bezpeci .
Vchazi do jeji komnaty .
Masa s dvornimi damami vysiva na drevenem ramu barevnym hedvabim lovecke vyjevy .
Jakmile Lada vstoupi , zbledne jako krida .
" Stalo se neco , pane ? "
" Nic , ma draha komteso , " odpovi Lada klidne , " jenom vas musim odvest do bezpeci . "
Dvorni damy ho obklopi .
" Nemusite se niceho bat , " opakuje Lada , " pojdte klidne se mnou . "
Schazeji po tocitych schodech z veze do hlubokeho sklepeni .
Jen Lada vi , kde jsou tajna dvirka do podzemni chodby .
Vidi uz i zapadajici soumrak , hvezdy , ktere za jasne a mrazive noci pokryvaji nebe a zahlcuji cloveka zavratnou hloubkou propastnosti a vzdalenosti planet .
To vse ho tesi a rozechviva .
Konecne nasel odvahu a vyskocil rovnyma nohama na podlahu z drevenych , hoblovanych prken .
Dopadl do promrzlych pantofli ;
zupan prochladl za noc tak , ze profesorem zalomcovala zima .
Otrasl se .
Kamna na pohmat hrala ;
kdyz se jich dotkl rukou , zdalo se , ze ohen jeste doutna .
Otevrel dvirka a prohrabl popel .
Na dne zbyvalo nekolik zhavych uhliku , polozil na ne drobna drivka , ktera razem vzplala a plapolala v praskajicim hladovem ohni .
Nelakala ho ani valecna tazeni do Libane a rvacky s mistnimi kluky , kteri chodili do jejich skoly a s nimiz je odjakziva pojilo klukovske nepratelstvi , mnohokrat potvrzene a prenasene z generace na generaci .
Mnohem radeji ted chodil sam .
Nebylo dne , aby hned ze skoly nevyrazil nekam za mesto , nejcasteji vsak ke Korunni hurce , ktera pripominala obrovity kotel mesicni krajiny , anebo se propletal skalami pod hradni zriceninou .
Vydrzel sedet pod bocni , nejzachovalejsi hradni zdi , na vysokem naspu , odkud skala spadala prudce dolu k jednokolejne zeleznicni trati .
" Ja uz vubec nejsem mala , " stavi se Veronika na spicky .
" Podivej . "
Ale uz mlci , ocima hladi jednu hracku po druhe .
Jdou dal a drzi se Ladi jako kliste .
V oknech jejich bytu se sviti .
Lada se zastavuje a ma hroznou chut Veronice neco rict , ale nevi jak , stejne by asi nerozumela .
Radeji misto zvoneni chvili hleda klic .
Snad i Veronika podvedome citi , ze neco neni v poradku .
Matka sedi v kuchyni u jidelniho stolu , snad ani jejich prichod nevnima .
Nic nerika , ani kdyz prochazeji kolem ni .
Protahnou se do pokoje a posadi vedle sebe na jedne posteli .
Lada i Veronika s Jirinou sedi na koberci a vybaluji darky .
Lada dostal kapesni nuz a Veronika novou panenku .
Stedrovecerni noc se lame ve vlockach zmrzleho snehu .
V oknech se odrazeji plaminky svicek .
Kdyz Lada usina , cosi ho zasimra pod bradou .
" Co je ? "
" To jsem ja , " septa Veronika , " muzu jit k tobe ? "
A uz vklouzla pod perinu a cela se schoulila .
" Aby mi nebyla zima , " vymysli si .
A obejme ho kolem krku .
Za chvili oba spi .
Prosklene dvere operacniho bloku puli chodbu a oddeluji svet cekajicich .
Ani nezpozoroval , ze mu snehem zledovately nohavice , plandajici v zaveji , kam mimodek zapadl , kdyz uskakoval pred projizdejicim autem .
Rozhledl se .
Na jednom z patrovych domku visel napis Potraviny ;
jeho cast se rozbila , takze zustal jen ponekud kuriozni nazev traviny .
Mistni obyvatele originalnimu oznaceni jiz zrejme privykli , ze ani neregistrovali zmenu : clovek malokdy vnima neco ve svem beznem okoli .
Pred obchudkem zastavilo nakladni auto a zavoznik v modrem plasti shazoval do snehu kovove basy s mlekem .
Lahve cinkaly a jejich povedomy zvuk vratil profesora nekam o desitky let zpatky , do casu , kdy se chodilo pro mleko s bandaskou . . .
Uzkost , kterou proziva , aby to na nem nekdo nepoznal , aby nikdo nezpozoroval , jakou miru premahani a ovladani musi vynalozit .
S jakou lehkosti se nyni priznal !
To vsechno je daleko za nim .
V nekterem z predchozich zivotu .
V tu chvili se vynorila servirka z kuchyne a na podnosu nesla dve porcelanove bile konvice s horkou vodou na caj a postavila je pred hosty .
" Date si neco k jidlu ? " zeptala se a zmerila si je .
Ze by otec a syn ?
" Mame tu vyborne domaci klobasky , prave douzene , specialitka na rostu , " nabidla a vyckavala .
Profesor prikyvl .
Steny jsou pokresleny uhlem , sama divoka zvirata , ktera se vzpinaji , jak je pronasleduji lovci s ostepy .
U zadni steny lezi na nekolika cerstvych kuzich Masa , ma otevrene horecnate oci , blouzni .
" Trochu vody , " septa vysusenymi rty .
Lada nabira do dlani vodu z kamenne nadoby a priblizuje se k ni .
Masa hltave srka vodu z jeho dlani , do posledni kapky .
" Neboj se , prinesu ti za chvili medvedi tlapu .
Nacelnik rikal , ze ma magickou silu .
Urcite se uzdravis . "
Masa se k nemu pritiskne , tvare ji hori , ale snazi se usmat .
" Ja te mam rada . "
Pobliz nikdo neni , vsichni se hreji u ohne .
A ukazal na slepeho hejtmana na koni , s paskou pres oci a s palcatem v ruce .
Starikovi zasvitily oci a vitezoslavne se po ostatnich rozhledl .
" Aha !
A kdyz oblehal hrad Zizka , to znamena , ze hrad existoval !
Kdo mel pravdu ? "
A v tu chvili se Havlena probral , a aniz sam vedel , co ho to napadlo , nezucastnenym , klidnym hlasem , avsak zretelne prohlasil :
" Ale Jan Zizka zemrel uz 11 . rijna 1424 . "
Nic vic .
V udanou dobu byl tedy jiz dobre tri roky po smrti .
Starici razem zmlkli , i hostinsky .
Teprve ted si Havlena uvedomil , ze to nemel rikat , dotkl se jich .
Oddaloval vedome ten okamzik a ani mu to necinilo potize : nikam nespechal a cas plynul jen pomalu .
Sledoval zvolna steny mistnosti a v duchu planoval a rozvazoval .
Po cely dosavadni zivot dodrzoval presny program dne a jen nerad se odchyloval .
Zdal se mozna puntickar , ale jen na prvni pohled .
U muze tak zamestnaneho to byla zivotni nutnost a nezbytnost .
Jedine tak mohl stihnout vsechno , co si naplanoval , mohl nalozit s kazdou minutou podle potreby a nehromadil ztraceny cas .
Nyni zbyvalo volneho casu hodne , vlastne nesmirne mnoho , vsechen cas mel pro sebe a sve zajmy .
Pridal nekolik vetsich polen ;
praskani ohne na chvilku utichlo , ale vzapeti zesililo , ohen v kamnech se rozhorel a oblizujici plameny divoce slehaly .
Polozil na plotynku elektrickeho varice konvici s vodou a cekal , az zacne vrit , aby mohl vylouhovat obvykly ranni caj , bez nehoz nemohl byt .
Nikdy bohate nesnidal , stacilo mu napit se vonaveho caje , a nekdy ho vypil hned po ranu skoro pul litru .
Teprve o devate trochu posvacil , drive vsak nejedl .
Tvrdival s usmevem , ze by ho jidlo utlumilo .
Kdyz zacala voda kolotat , nadzvedl poklici , prelil vodu do pripravene porcelanove konvice a caj ihned zavonel celou podkrovni mistnosti .
Lada preslabikoval text a listek si schoval do kapsy .
" Lado , a kde je ta Hluboka ? " pta se Veronika .
Lada jen pokrci rameny .
V zemepise se moc nevyzna .
Aby nevypadal pred sestrou hloupe , hned se pta sam .
" A rikali vam , kdy pojedete ? "
Veronika poskakuje v tajicim blate vedle bratra .
" Nevim , nevim , nevim . "
Ladu napadne , ze maji spoustu casu .
Maminka rikala , ze prijde o neco pozdeji .
Musi zaskocit prescas , protoze onemocnela pani , se kterou se strida .
" Heled , chces , abych ti neco ukazal ? "
" Tajemstvi ? "
Veronika kuli oci .
Lada se tvari vazne .
" Jo , tajemstvi . "
Podiva se na ni a pak mavne rukou .
Za stolem jeho pracovny se casto rodily projekty smelych operaci , psal tu sve zasadni prace , obklopen knizkami a nemocnymi .
Drima .
V mysli mu ve zkratce defiluji vzpominky z predchozich let , davne i takrka soucasne .
Kracel po chodnicku k chirurgicke klinice s cerstvym diplomem v ruce .
Prvne asistoval pri vetsi operaci .
Byl jmenovan profesorem a prednostou kliniky .
Pravidelne vizity , kolegia a konzilia , konference a sympozia , kterym predsedal , zkouseni .
Co dramat se tu odehralo za temer pul stoleti .
A uplne nakonec starena s cerstve zasitou ranou na pazi .
Sklebi se vraskami a jeji oblicej se rozpiji , neco rika , ale neni ji rozumet .
Je prece lhostejne , kdy Zizka zemrel .
Alespon pro ne .
Jim se zhroutila legenda , smysl naruzivych debat a pri .
Nemel pravo jim to brat .
Nemel jim to kazit .
Promluvil vsak jiste a presvedcive , ze si netroufli pochybovat .
" Uz musim jit , " vstal a zaplatil hostinskemu , ktery u jejich stolu zustal zkoprnele stat .
Druhe pivo ani nedopil .
Nikdo ho nezdrzoval , jeste se nevzpamatovali ze soku , ktery jim ustedril .
Jakmile vysel , uvedomil si , ze sem take nepatri .
Nedokazal prekonat , co v sobe cely zivot pestoval ;
neustale puzeni k cinnosti .
Kdepak , pivo , karty a nekonecne dohady o nicem !
Urcite ne !
Musi najit svou cestu .
Je sice pravda , ze kdyz se tu stavela trat , trochu hrad opravili , ale jen vyspravili nosne zdi , aby se nesesul do udoli .
To byl pravy duvod .
Zavalil by jim koleje !
Ve stredoveku to byla strazni hlaska , na to muzete vzit jed ! " ujistoval vehementne a hlas se mu chvel rozcilenim .
" Kdyz se od hranic blizil nepritel , zapalili nahore ohen a vystrelili z dela na vystrahu .
A tak to slo od hradu k hradu , az do Prahy . "
Druhy starik se posupne zasmal .
" Pohadky ! "
" Dobre , tak zavolame Pinkase ! "
" Podivej , vidis ? "
Lada ukazuje na zbytek zalomeneho gotickeho arkyre , primo nad hlavou .
" Co mam videt ? " divi se Veronika trochu zklamane .
" V te zdi je urcite poklad , " rekne potichu a tajemne .
Veronika si ho neduverive zmeri .
" Poklad ?
A jak to vis ? "
" Vim , celou zed jsem otukal .
A kdyz to zazni dute , je tam urcite poklad , slysel jsem o tom jednou v radiu .
Leda ze by . . . leda ze by . . . "
Vaha , zda ma pred Veronikou rict , co ho prave napadlo , ale napad je tak silny , ze se nemuze ovladnout .
" Leda ze by tam byla . . . ze by tam byla zazdena bila pani .
" Tak uz si vezmete vsechno , co s sebou potrebujete , a pojdte , za chvili bude vecernicek .
Sami tady zustat nemuzete , " vysvetluje Ladovi .
Ale ten uz neprotestuje , smiril se .
A vanoce jsou tady .
Celym bytem ve tretim patre voni nejen jehlici , ale i rybi polevka se zeleninou a smazeny kapr s bramborovym salatem .
Maminku propusti z nemocnice , az se zotavi , pry to bude do Silvestra .
Lada i Veronika jsou jeste porad u Mourku .
V obyvacim pokoji stoji vysoka a kosata borovicka , ozdobena sklenenymi koulemi a stribrnymi retezy , se spici az u stropu .
Stojan se otaci a hraje .
Pod rouskou je strasne horko , profesor citi , jak mu po zadech stekaji struzky potu , kapky se mu perli i na cele a nad obocim , bryle se zamlzuji .
" Zacneme . "
Doktor Machacek stoji proti nemu .
Dezinfikovat , ocistit , rez , podvazat , zastavit krvaceni , vysusit a znovu .
Pean , jeste jeden , kochr , haky .
A dokola .
Utrzena slezina , praskle pouzdro jater .
Vsude krev , neprehledne mnozstvi krve .
Praskla dolni duta zila !
Podvazat !
Podvazat !
Jemne a lehce , bez jedineho zbytecneho pohybu .
Kazda vterina je vzacna .
Vzdusny vak se pravidelne vzpina a vhani do plic kyslik , avsak na monitorech se nic nemeni .
" Vysledky z laboratore , " hlasi sestra , " krevni obraz . "
Kdybyste chtel chleba na patek , musite si ho uz dneska objednat . "
Ukazala na tlustou knihu , kam inkoustovou tuzkou poznamenavala jmena zakazniku .
Otevrela na posledni strance a vyckavala .
Profesor Havlena zavahal .
Nedokazal si jeste spocitat , kolik ceho spotrebuje , nicmene chlebem , opravdovym venkovskym chlebem se clovek nikdy nepreji .
Kdysi jezdil kupovat pecny chleba k pekari do Pisnice , a kdyz pekar zemrel , musel se spokojit s tim , co prodavali v obchode .
Ale cerstvemu venkovskemu chlebu z male parni pekarny se nemuze rovnat .
To je lahudka , jen se na jazyku sliny sbihaji , lepsi nez dort .
" Dobre , tak me napiste taky . "
Vtom Masa vykrikne :
" Nekdo chybi ! "
V nastalem zmatku se vsechny rychle pocitaji .
Skutecne , je jich jen pet .
Sesta dama chybi !
Pani Ilona !
" Zradila nas !
Nastesti nema o tajne chodbe ani tuseni .
Nevi , ze se snadno dostaneme az do klastera za mestem .
Ale honem , musime si pospisit ! "
Dvirka se otviraji na stisknuti knofliku a pred nimi se prostira tmava , vlhka , avsak rozlehla chodba , ktera vede podzemim hradu .
Lada kraci v cele , s pochodni v ruce .
Az je dovede do bezpeci a preda do spolehlive ochrany patera Bernarda , vrati se okamzite zpet , aby s ostatnimi bojoval a branil hrad proti nepratelum .
V prvnim lednovem tydnu predal vedeni kliniky docentu Marsikovi .
Nemelo smysl ho o necem presvedcovat .
Profesor doktor Jaroslav Havlena , doktor Lekarskych ved , odesel do duchodu .
Ztratil se .
A nikomu ze spolupracovniku nerekl , kam .
Vyjel z Prahy devateho ledna brzy rano .
Posledni pohled na polospici dum na nabrezi , kde prozil temer cely dosavadni zivot , v nem uz nevyvolaval zadnou odezvu .
Vsechny emoce , alespon jak se zdalo , vyhasly .
Dum s otlucenou fasadou , secesnimi balkony a terasou v poslednim patre s pohledem na Hradcany a petrinske strane .
" Jako ty prece . "
" Aha , " rekne Verunka a krouti neduverive hlavou .
Jdou kolem plotu zahrady az ke dvirkum .
Skolnice prave zameta cerstve napadly snih .
" Tak ahoj , " rika Lada a utika rychle pryc .
Je totiz tri ctvrte na osm a do skoly trva cesta prave deset minut , ma co delat , aby dobehl .
Veronika za nim mava , ale jeste nez pujde dovnitr , podiva se smerem do rohu zahrady .
Musi na tresnicku davat pozor , kazdy se musi o neco starat .
Lada se stara o ni , ona se bude starat o stromek , tak je to spravedlive .
" Jiste , promluvte s nimi , " prejizdi si kostnatymi prsty po obliceji , jako by chtel zatlacit unavu .
Vychazeji spolecne na chodbu a tam je vidi , jak stoji v rohu , opreni o zlutou zed .
Zdravi je uklonem hlavy a prochazi kolem rychle , nema silu zastavit se s nimi a vnimat jejich zesedle cekani , vyprahle spravnym tusenim a strachem .
Miri bezmyslenkovite do ambulance .
Starenka stale jeste sedi na vysetrovacim lehatku a povida si s prijmovou sestrou .
Jakmile profesor vejde , zacina se rozpacite omlouvat .
" Vidite , nakonec tady prosedim celou noc .
A ani nevim , jestli pro me treba prece jen neprijeli .
Snad se uz blizi jaro , napadlo Havlenovi , zahrada se vynori a zem oschne .
Vysazi pak travu , okope zahonky kvetin , zkypri a prihnoji jahody , omladi kericky rybizu a angrestu , opravi a natre plot , vycisti bazenek , nareze a nastipe drivi , aby doplnil zasoby . . .
V mistech , kde cesta ustila na silnici , se vytvorilo hluboke a siroke vodni jezero .
Kdosi vhodil doprostred kaluze dve cihly , po nichz se pri obratne chuzi snad mohlo prejit na druhou stranu .
Cihly se temer ponorily do vody , ale byl to jediny zpusob , jak se na silnici dostat .
Tata rano rikal , ze uz jednou sedel za zlodejnu .
Lada si zouva brusle a obouva se do polobotek .
" Hele , dej si uz pokoj , " rika dost nastvane .
" A vubec , vypadni . "
Trochu do Pavla strci .
Pavel je na bruslich vratky , zapotaci se a ztrati rovnovahu .
" Neblazni , co se rozcilujes . "
Ale pro jistotu zaradi zpatecku .
Vsak se nakonec stejne vsechno dovi .
S bruslemi pres rameno se Lada louda ke skolce .
Ma jeste cas .
" Dobry den , " zdravi hlasite a rozhlizi se .
Jestlipak ta uknourana ucitelka z materske skolky uz o tom taky slysela ?
Asi ne , protoze se usmiva a svym sladce medovym hlasem sisla :
V dome je tma .
Zkousi to ode dveri ke dverim , az ve tretim patre se dvere otevrou a stoji v nich pani Mourkova , matka Jiriny , co jezdi na trikolce .
" Copak chces , Lado ? "
Lada nejiste preslapuje .
" Ja nevim .
Nemohla byste jit se mnou k nam ? "
Pani Mourkova si ho prekvapene zmeri .
" Mam na plotne veceri , musi to byt ? "
Ale uz neceka na odpoved .
Jenom si prehodi pres zada kabat , na chodbe je chladno .
Lada stoji vedle ni a diva se , jak se pani Mourkova snazi matku probudit .
Pak najde na stole dve prazdne tubicky od nejakych leku a zachvati ji panika .
Lada tam sedal na stolicce a dival se na obrovske hrnce s polevkou , spoustu hrnku a hrnecku , kastrolu , panvi a rendliku , z nichz se kourilo , vrelo to v nich , smahlo se a peklo .
Nejradeji vsak pozoroval mistra kuchare , kdyz porcoval maso nebo krajel cibuli .
Nuz se jen mihal a narazel na drevene prkenko , a kdyz kuchar skoncil , vsechno bylo nasekano na drobounko , presne a jemne , jako by to nejaky stroj kousicek po kousicku odmeril .
Svet kuchyne pripominal dilnu stredovekeho alchymisty .
A jak to uvnitr vonelo !
" Ja mam hlad , " knoura Veronika .
Vecere nejspis nebude .
" Pockej , prinesu ti kus chleba , " napada Ladu a vraci se opatrne do kuchyne .
Matka ma hlavu na stole , nehybe se .
Lada zakroji do bochniku vcerejsiho chleba - moc se mu to nepovedlo , okraje jsou zubate .
Nemuze najit maslo , bere tedy sklenici se svestkovou marmeladou a vraci se do loznice .
Veronika ukusuje krajic , jako by to byla kdovijaka pochoutka .
Ladovi to vsak prece jen vrta hlavou .
Co se stalo ?
Pootevrenymi dvermi je slyset , jak matka hlasite oddychuje , jako by chrcela .
Treba se ji neco stalo !
" Bud tady hodna , " napomene Veroniku a vybehne na chodbu .
Okamzite mu naskocila predstava jednoduchych drevenych panelu , zavesenych na pevnych tramech krovu , na nichz by mohl instalovat nejen vytvarne projevy , ale i predmety z cest , plakaty , mapky , zkratka nejmilejsi predmety , ke kterym se rad a casto vracel .
Napad ho tak zaujal , ze po nekolik dnu hledal ve snehu kolem domku , ve sklipku i v kulne vhodna dreva .
Nakonec objevil asi deset nadhernych , rovnych , vonavych smrkovych prken , puvodne asi pripravenych na opravu podlahy , a pustil se do prace .
Vznikly ctyri dokonale desky , ktere zavesil , aby na ne dopadalo lomene denni svetlo , pod uhlem .
Ani si nedovedl predstavit , co starosti vyda takovy tucny Vincek , nez doroste patricnych rozmeru .
Kdepak , zatim musi vsechno prijimat po malych davkach a rozmyslem , aby se nezahltil .
Na venkovsky zivot si prece teprve zvyka .
Hned po sklipku prisla na radu kuchynka v patre .
Kdyz pak dosel az k pudicce , pripadal si jako opravdovy udrzbar : samostatne udelal vsechno , co se dalo a co bylo zapotrebi .
Vysledek ho tesil , citil zvlastni hrdost z kazdeho remeslnickeho zasahu .
Kdoviproc mu tramy na pudicce a svetlo , ktere pronikalo symetrickymi vikyri , od prvniho okamziku pripominaly nejaky atelier .
Od ohne se okamzite zacalo sirit prijemne teplo .
Havlena se posadil na dubovou lavici u pece a hledel do plamenu , ktere ho pritahovaly a fascinovaly , zaroven na neho vsak padala zvlastni svirava uzkost .
Zacinal novy , uplne jiny zivot . . .
I kazde cvaknuti zamku , kroky v chodbe nebo zavrzani nabytku Ladu vylekalo .
Ode dne , kdy se maminka vratila z nemocnice , na nem lezela odpovednost , kterou si uvedomoval se vsemi dusledky .
Postarat se o Veroniku - rano ji odvest do skolky a odpoledne vyzvednout , nakoupit . . .
Porad se podvedome bal , ze se vsechno bude opakovat , hrozil se toho .
Profesor si prave ted , v tom dusnem oslneni operacniho salu , kde se citil nejlepe , uvedomuje tim vic , ze mozna je na vsechno pozde .
Uz nikdy se nepodari docela probudit , obcerstvit a probrat mozkovou tkan , ktera zustala dlouho bez kysliku .
Divka uz nikdy nevstane a nebude jednat a myslet .
Bezvedomi trva prilis dlouho .
Podvedome se vsak vzdycky , a na operacnim sale zejmena , branil teto osudovosti a nechtel pripustit lekarskou bezmocnost ;
treba se to jednou podari .
A proc ne tentokrat , uz tentokrat ?
V pracovne useda do stareho nepohodlneho kresla , nove opraveneho a vycalouneneho .
Pada na neho unava , kterou neni schopen prekonat , klesa mu hlava a se zdesenim pozoruje , jak se mu tresou ruce .
Kdysi se sam sobe zarekl , ze jakmile na sobe zacne pozorovat priznaky stari , odejde .
Skutecne stari se nepozna jen podle pribyvajicich let .
Cely zivot prozil v techto zdech , v tehle budove .
Dny i noci .
Obraz stari a samoty ho az do dnesniho dne desil , bal si to sam priznat , bal se podivat do zrcadla .
Druha mistnost v podkrovi sice sousedi s loznici , okna vsak vedou na zapadni stranu .
Bude slouzit jako pracovna , kdyby se mu nahodou jeste zachtelo neco studovat nebo psat . . .
Profesor si nalil caj do tenkeho porcelanoveho salku a usadil se na jedne z zidli , zady ke kamnum .
Pil malymi dousky , chtel vychutnat lahodnou trpkost spravne pripraveneho caje a pritom sledovat obrovity rampouch , ktery trcel za oknem , odnekud ze strechy .
Cely dum opradal naprosty klid , jediny zvuk , ktery obcas porusil primo chramove ticho , bylo zapraskani v kamnech .
Mala podkrovni mistnost se prohrivala rychle .
Domu se vraceji kolem kostela , je to nejrychlejsi .
Namesti se lehce svazuje a po obou stranach jsou rozsvicene vylohy obchodu .
Papirnictvi - s plnicimi pery , tuzkami a barvickami , kalendari , vystrihovankami - a vedle kuchynske potreby a elektro s novymi magnetofony , grily a nadobim .
Veroniku zajimaji nejvic hracky , tahne k nim Ladu vsi silou .
" Pojd se tam podivat ! "
" Musime domu . "
" Jenom na chvilinku . . .
A potom pujdeme , jo ? "
" Tak dobre . "
Ostatne Lada se taky rad podiva .
Stavebnice , panny a medvedi , auta a nejruznejsi figurky i telefon a maly klavir .
za co to napominani dostal , Lada nevedel .
Neptal se a ucitelka o tom nemluvila .
Vlozil vysvedceni do desek a ty schoval do tasky .
Nemel se cim chlubit , ale nijak se netrapil , nemrzelo ho to .
Uz se smiril se vsim .
Tolikrat mu opakovali , ze nic neumi a nic nevi , ze uz to bral jako fakt a veril tomu .
Ten kluk , co nic neumi , je vzdycky pripraveny na nejakou vytku , jiste opravnenou .
A co bude dal ?
Co kdyz propadne i na konci roku ?
Nebo se stane zazrak a projde ?
Nebo uvizne . . .
Lada jezdi rychle , kluziste prejede z jednoho konce na druhy v mziku .
" Hele , slysis ? "
Pavel , spoluzak ze sousedni tridy , ho taha za rukav .
Bydli vedle v dome a nekdy chodi spolecne bruslit .
" Je to pravda , ze tvyho tatu zasili ? "
Lada se otoci a tvari se nechapave .
" Prej ho zavreli . "
" Kdo ti to povidal ? "
" Tata .
Vypravoval mame , ze rano videl , jak si pro tvyho tatu prijeli policajti a jak ho odvadeli do auta . "
" A kdy ? "
" Dneska rano .
Ty to jeste nevis ? "
" To je blbost . "
Lada pokrci rameny a rozjede se napric kluzistem , jakoby ho to vubec nezajimalo .
nyni byla na dosah ruky .
Zelenala se a belala , zloutla , snad i vonela necim neznamym , tolik vzdalenym lyzolu a ajatinu operacniho salu a nemocnicnich chodeb .
Profesor Havlena si pripadal malem jako objevitel , i kdyz neceho davno znameho .
Domky , hola stromoradi , potoky i rybniky , ktere mijel , v nem vyvolavaly vzdalenou vzpominku - a snad to ani nebyla vzpominka , nybrz sen , predstava .
Spinave zbytky snehu se rozpoustely a zbyvala po nich odporna cerna brecka , pred niz nebylo uniku .
Skryvala se v prohlubinkach chodniku i v dirach ulice .
Na stranich v okoli mesta vsak jeste snih jiskril belobou a nohy se do neho borily stejne hluboko jako na pocatku zimy .
Jestlize se drive Lada rad toulal venku , nyni ho objevovani novych mist lakalo a pritahovalo dvojnasob .
Uz dobre dva mesice s nikym nekamaradil , dokonce ani s Berkou a Vaneckem , s nimiz jeste na podzim podnikal tajne vypravy .
A trebaze se Havlena do jejich hovoru nemichal , brali ho jako aktivniho ucastnika , a docela zapomneli , ze se jeste ani vzajemne nepredstavili .
Profesora stale cosi pritahovalo na nastenne malbe , prohlizel si ji , snazil se proniknout do omitky prosycene kourem z cigaret a vypary z piva .
Nakonec nevydrzel a zeptal se rovnou .
" Prominte , nechci rusit . . . "
Pohledli na neho radostne , jako by cekali novy namet do prazdneho a denne se opakujiciho klaboseni .
Vsechno tady uz bylo .
" Tenhle obraz zobrazuje skutecnou udalost ? "
Jakmile vyjeli z prazske kotliny a prejeli prvni zeleznicni zavory , mlha se jako zazrakem zcela rozplynula a cela krajina se promenila jako svihnutim proutku .
Siroke pruhy poli ozarilo vychazejici slunce a tam , kde v polich nebo na loukach prorazila svezi zelen ozimu a travy , vsechno jiz pripominalo predjari .
Na jiznich svazich roztaly zaveje docela , zbyvaly jen valy shrabaneho spinaveho snehu podel silnic .
Nizke slunce ostre oslnovalo , odrazelo se ve skle i v zrcatku a bodalo do oci .
Havlena primhouril oci .
Teple pohlazeni bliziciho se jara bylo vsak prijemne .
Vracel se do prirody , po niz cely zivot touzil , predstavoval si ji ;
" Jenze to nepujde , jsi jeste mala , mas maly nohy .
Nedosla bys tam . "
" A dosla , koukej ! "
Devcatko masiruje po chodniku jako vojaci na prehlidce .
" Dobre , tak pujdeme .
Ale ne abys pak knourala , ze uz nemuzes .
Anebo abys zalovala ! "
Kdepak , vrti Veronika presvedcive hlavou , kdepak .
Vydrapou se spolu az ke zricenine .
Hradni zdi vypadaji misty dost zachovale , hradni prikop , zarostly travou , valy i hradby .
Veronika je cela udychana nedockavosti .
Drzi se v zavesu , pada do snehu a zase vstava , nerekne vsak ani slovicko .
Trosky hradu se tyci nad udolim vysoko a divoce .
Ale Veronika by uz odmalicka sla za bratrem kamkoliv .
Nikoliv proto , ze by se citil stary nebo vratky , ci dokonce bezmocny a opatrny , z obavy , aby neupadl a nezranil se , nybrz ve sve predstave spojoval hul se svym budoucim zivotem , zivotem duchodce v horach .
Vysel z branky , zavrel ji a zacal stoupat kopcem vzhuru .
Chtel se dukladne seznamit s okolim a ohmatat je vlastnima nohama .
Telefonni draty pokryla zkrehla jinovatka ;
orosily se a zmrzly , takze pripominaly jemnou prizi goblenu , natazenou mezi preslicemi telegrafnich tyci .
Siroka plan na druhe strane cesty se promenila ve snezne pole , po nemz sjizdela v oblouccich dvojice lyzaru v jasne modrych vetrovkach .
Zaparkoval u plotu .
Vitr tu naval snih do naspu a uhladil cely val tak , ze se tycil jako goticka hradba stredovekeho opevneni .
V nizkych polobotkach se profesor okamzite propadl do hlubokeho snehu .
Vylovil ze zadniho sedadla cestovni kabelu s nejcennejsimi pisemnostmi , ktere vezl s sebou , uchopil aktovku a chystal se zavrit vuz .
Vtom spatril provlhlou krabicku cigaret , kterou vojak odlozil na palubni desku , zamyslene ji sebral a odhodil do snehu .
Vyjimala se paradoxne na cistem , bilem koberci .
Mimodek se opet sehnul , zvedl krabicku a schoval ji do kapsy u kabatu .
Do osady Krasna zbyvalo sotva padesat kilometru .
V ulicich okresniho mesta jeste svitily novorocni girlandy s barevnymi zarovkami , fabory a jehlicim .
Kaluze spinave vody zaludne lemovaly okraje chodniku a rozstrikavaly se daleko i pri nejvetsi opatrnosti .
Drobne snezilo a mezi vlockami snehu padaly i kapky vody a vsechno na zemi se hned misilo do spinave , tajici kase .
Z mesta vyjel Havlena bez dlouheho bloudeni a neomylne si to namiril spravnym smerem , k zasnezene zricenine na kopci , ktera dominovala krajine jako majak .
Ostatne , mestem uz projizdel nekolikrat a nebylo nesnadne si zapamatovat cestu .
Favorit se vysplhal uklouzanym snehem az k chalupe .
Ucitelka vsechno vidi , ale zatim nic nerika .
Teprve kdyz Masa rozevre listecek a zacte se , ozve se od tabule :
" Maso , ihned to sem prines !
Ano , ten papirek , co ti poslal !
Rekla jsem ihned ! "
Dava znat , ze veskera legrace skoncila .
Lada hledi k Mase vydesene , boji se , co bude .
Vypada v tu chvili jako vyplaseny kralicek , zaskoceny liskou .
Masa nerozhodne vstava a ocima hleda Ladu , streta se s nim , na okamzik , na kratickou vterinu , mozna na dve .
A ucitelka strne - Masa klidne zastrci listek do kapsy .
" Ja nic nemam . "
" Tak ty nic nemas ! " ucitelce preskakuje rozcilenim hlas a nemuze se ovladnout .
Nekolik tvari se na nej sklebi , Lida z prvni lavice dokonce vyplazuje jazyk , ale tak , aby ji ucitelka nevidela .
Ve tride je hluk .
" Tak dost a ticho ! " krici ucitelka .
" Pojd k tabuli ! "
Lada jde loudave radou , Masa ma sklopenou hlavu , ani se nepodiva .
Najednou na neho pada smutek .
Postava u tabule a preslapuje , mlci .
" Co jsem vykladala ? "
Ticho .
" Kdo byl Jan Zizka ? "
Zase ticho .
" Jak ve stredoveku oblehali mesta ? "
za setmeni splhaji po strmem srazu vzhuru .
Ale na hrade uz o nich vedi .
Lada je spatril z pozorovatelny na stihle vezi , jez trci majestatne nad udolim .
Pripravi krizakum pekne uvitani !
Rozhodl se , ze tady , na vychodni strane , privracene ke svahu , si zridi loznici a malou kuchynku , aby nemusel po ranu schazet do prizemi hned , jak se probudi - alespon v zime , dokud je chalupa promrzla a nevyhrata .
Zatim spocivala kuchynka v dvouvarici postavenem na malem stolku u okna .
Krome neho stala v mistnosti kovova postel , dve zidle a stul .
Oblibene houpaci kreslo si ponecha v dolni sednici , ve velkem " salonu " u okna , odkud je videt na ohyb silnice a skoro az k mestu .
Prizemi poslouzi podle dosavadnich predstav k dennimu prebyvani .
Az se zatopi , bude prijemne uvnitr posedet .
Zena za pultem se rozjasnila .
" Samozrejme , a jak se jmenujete ? "
" Havlena .
Profesor Havlena , " upresnil .
Vedouci dustojne zapisovala a pritom po ocku sledovala stareho muze pred sebou .
Tak vida , zase neco noveho a ona se to dozvedela prvni .
" Poslyste , " zeptal se jeste profesor na odchodu , " nevite , kde bych si tady mohl predplatit noviny ? "
" Naproti je posta , hned u kostela . "
Zvonek u dveri cinkne , vchazi dalsi zakaznice .
Profesor se s ni malem srazil .
" Na shledanou . "
" Na shledanou , " odpovida vedouci , a jen se dvere za profesorem zavrou , nakloni se pres pult .
" Kdybyste neco potrebovali , prijd , ano ? " opakuje pani Mourkova .
Lada prikyvne a ani nepozdravi , jde , jako by se ponoril do hlubokeho rozjimani .
Pani Mourkova vzdychne a otoci se za nim .
Lada probehne skvirou mezi zaparkovanymi auty a je pryc .
Jenze ve skole to s nim vypada hur , skola ho nebavi .
Porad poslouchat o petkach a uceni , snaset posmesky , koho by to bavilo ?
Jde to porad dokola a Lada vsemu cim dal min rozumi : jak ma pocitat , kdyz nevi jak ?
" Nemysli si , ze te necham projit s takovymi znalostmi ! " vyhrozuje ucitelka .
" Nebo bys radeji chodil do zvlastni skoly ? "
Trida se smeje .
A jeste kdyz sedi v satne na lavicce a svleka si kabatek a zouva boty , predstavuje si kosaty strom , plny ovoce , s cervenymi tresnickami , presne takovymi , jake maji nakreslene na vesaccich v satne .
Poklusem dobehne Lada ke skole za sedm minut , ale nohy se musi poradne rozkmitat .
Na umrzlem chodniku to vubec neni snadne .
Dorazi prave se zvonenim , a nez se prezuje , je ucitelka ve tride .
Lada otvira dvere chodby pomalu a opatrne , a doufa , ze v pocatecnim zmatku nepozorovane zmizi mezi ostatnimi v lavici .
Jen aby si ho nevsimla !
Jeji bystre oci , tekave jako jehly , neni lehke oklamat .
Ze vseho nejdriv sesel do sklipku .
Kbelik za kbelikem odnosil navlhlou zem , odhrabal hlinu az na kamennou podlahu , odkryl ji a vycistil , vybilil steny i strop a vymenil praskle zarovky .
Opravdu , sklipek se k nepoznani zmenil , a to profesora hralo .
Uvnitr svitil belobou a vonel cistotou , ktera vytlacila puvodni pach zatuchlosti .
Mohl by se tu zridit vinny sklipek ?
Nebo radeji udirnu ?
Oboji profesora Havlenu lakalo .
Jenze pestovat vlastni vino v podhuri , to je holy nesmysl , nedozralo by .
Vinna reva potrebuje urodnou pudu a slunecne svahy , tady je priroda mnohem drsnejsi .
A chovat nejake domaci zvire ?
Treba prase ?
Havlena se zaradil do fronty .
" Vy jste posledni ? " zeptal se pro jistotu .
" Ano .
Ale prede mnou jeste stoji pani Behounkova , jenom si odskocila prilozit . "
Profesor pokrcil rameny a prikyvl , na cekani to nic nemenilo .
Za prodejnim pultem to vsak zatim stale zelo prazdnotou .
Vedouci zrejme prebiral venku zbozi a lide odevzdane cekali .
Profesor se rozhlizi , vybira ocima .
Asi po deseti minutach konecne prichazi prodavacka , ma mrazem zkrehle ruce a tre si je o umazany , zamoucneny kozisek prehozeny pres usmudlany plast .
Vsichni ukaznene stoji , nikdo nespecha , cas plyne pozvolna a klidne .
Siroka silnice se meni v uzkou okresni , vyspravovanou zaplatami a misty ani to ne .
Kdyz projeli lesem , rozprostrelo se pred nimi udoli , ohranicene kopci , na jejichz vrcholu a v sedlech zaril snih .
" Ja jsem byl chirurg , " rekl najednou Havlena , kdoviproc .
Snad pocitil potrebu nekomu sverit tuto elementarni pravdu , ktera shrnovala smysl celeho jeho dosavadniho zivota .
Rekl tim skutecne vsechno a zmlkl .
Obloha se vyjasnila do blankytne modri a jiskrici prokrehly snih , ktery odrazel paprsky , oslnoval jako zrcadlo .
Havlena priviral oci a s uzasem sledoval rude cervanky , ktere se nad obzorem rozlily jako zare : blizil se do krajiny vanocnich pohlednic !
Kdyby mohl Havlena na chvili zavrit oci , videl by pred sebou malou vinarnicku na Montmartru , ukrytou a schovanou pred slidivymi zraky turistu , v tesne blizkosti dlouhych schodu , ktere maloval Utrillo pod bazilikou Sacre Coeur , na upati jedne z poslednich opravdovych parizskych vinic .
Posledni cesta do Parize , na svetovy chirurgicky kongres , kde prednasel !
Pred deseti lety tam take kouril gauloisku .
Ve vinarnicce s nimi tenkrat sedel skoro az do rana staricky , devadesatilety , ale neuveritelne bystry a ciperny nestor , profesor Debre , dnes jiz mrtvy .
Pili beaujolais , dzbanek za dzbankem , ani nevnimali cas .
Kdyz odchazeli , svitalo .
Kdyz Ladova maminka slouzila ranni smeny , odchazela z domova jeste driv nez Lada s Veronikou , ale zase se pak vracela driv a mohla Veroniku vyzvednout sama .
Nez otce odsoudili , stridala se ve smenach jako ostatni .
Ted , kdyz znovu nastoupila do prace , chodila zprvu jenom na rano .
Vedouci ji povolil vyjimku , aby se mohla starat o deti .
Tedy hlavne o Veroniku , Lada se uz o sebe postaral sam .
Do hotelove kuchyne chodil Lada rad .
Kuchar mu pokazde upekl na velike cerne panvi vajecnou omeletu a tluste ji pomazal jahodovou zavareninou .
Nez profesor dopil svuj ranni caj , zcervenal i plechovy kominek ;
vzduch , proudici mistnosti , dorazel na okna a steny a prinasel prijemne teplo .
Jeste nez sesel po drevenem schodisti do prizemi , nalozil do kamen a uzavrel dolni dvirka , aby ohen travil pomalu a co nejdele vydrzel .
Voda v nedokoncene koupelne byla ledova .
Jen si osplichl oblicej , ale i tak se citil osvezeny .
Mrzlo a hluboky snih obklopoval chalupu ze vsech stran .
Musel prochazet cesticku ke dverim .
Pak roztopil kachlovou pec v prizemni sednici .
Znazornovala goticky hrad na strme skale , na obzoru chmurny tmavy les a pod skalou oblehajici vojsko .
Nad tim vsim byl vyveden napis Bitva u Krasne a letopocet 1427 .
Havlena si prohlizel vyzdobu sten velmi pozorne , a nez se nadal , mel pred sebou pullitr s pivem , na nemz pomalu opadavala pena .
Hostinsky ho od vycepu mlcky pozoroval .
Tri dedove v druhem rohu hrali marias a u okna mezi profesorem a karbaniky sedeli jeste jini dva , asi take mistni hoste , snad jen o trochu mladsi , a o cemsi se vzrusene dohadovali .
Profesor upijel pivo a sledoval okoli , zvykl si .
Vzdycky rad cestoval a obrazy mu vetsinou pripominaly mista , kam se podival , nebo kam se chtel podivat .
Nejblizsi veci mel tedy opet na dosah ruky .
Odpoledne se profesor vypravil ven .
Bylo vsak na case , aby se trochu seznamil s okolim .
Vedel uz , ze siroka cesta vede podel chalupy na hreben kopce , kde se kolem kostela na obe strany rozklada Krasna , do niz patri i jeho novy domov .
Vysel ze dveri a hned ho oslnilo slunce , drobne snezeni ustalo a vitr rozehnal mraky .
Cipkem oblohy nahlizela oranzove zariva koule a rozptylovala se po jiskricim snehu .
Havlena privrel oci a zhluboka vdechl .
Uprene sledoval prostor pred sebou , jen misty vymezeny bilou prerusovanou carou uprostred a odrazovymi barvami na okrajich silnice .
V mlze ma clovek pocit opustenosti , samoty , vsechno se vzdaluje .
Preskrtnuta tabulka s napisem Hlavni mesto Praha se objevila nahle , a nez si mohl profesor Havlena neco konkretniho uvedomit , opustil definitivne uzemi Prahy .
Silnice se ztracela v mlhavem povetri a celni sklo se pocalo zvenci rosit , cas od casu musel drobne kapky setrit steracem , ktery po skle klouzal a skripal .
Najednou se pri okraji silnice vynorila zkrehla postava stopare , ktery usilovne maval a upozornoval na sebe .
Profesor ho zpozoroval v posledni chvili .
Mam pro Jiricka , to je muj vnuk , cokoladoveho medveda jako kazdy rok .
Vzdycky mel rad bonbony !
A uz z neho brzy bude taky doktor , ale ne mediciny - advokat nebo soudce , nebo dokonce prokurator , " chrli informace , ale profesor nema chut nekoho poslouchat , potrebuje klid .
" Sanitka jeste neprijela .
Asi toho maji na zachrance hodne , " vysvetluje sestra .
Profesor jen mavne rukou a ztezka doseda do kresla .
Ambulance konecne ztichla .
Sedi tak chvili beze slov , pak zazvoni telefon ;
jeho cinkani se v tichu pronikave rozleha .
" Volaji vas ze salu , " rika tise sestra , netroufajic si vyrusovat .
Profesor vstava a narovnava se .
" Dobre , uz jdu . "
Privezli ji , bohuzel , prilis pozde .
Verim , ze brzy dostihnou toho , kdo ji zabil . "
Zni to mozna suse a vyprahle .
Ale profesor Havlena uz skutecne nema silu mluvit .
Citi , ze potrebuje byt chvili sam .
Tiskne rodicum soustrastne ruku a pak miri do ambulance v prizemi .
Starenka tam uz neni .
" Zrovna pro ni prijeli , mam vas pozdravovat , " vzkazuje sestra , " Pry si z toho nemate nic delat . "
Sestra v tom mozna citila zert , chtela profesora potesit .
Ale profesor na ni hledi vazne .
" Dekuju vam .
Pujdu ted zase chvili nahoru . "
Hodiny na protejsi vezi prave odbijeji treti hodinu rano .
Profesor sedava u okna , zira ven , bezmyslenkovite a strnule .
Ocima snima deni venku , ale nezaznamenava je , neregistruje .
Vsechno miji v dlouhych epizodach kolem neho .
Jako by mozek vypojil a odpocival .
Snad prisel prechod prilis nahle .
Byl zvykly na zmatek a napeti nemocnice a nynejsi plynuti casu v nem probouzi chvilemi zoufalost , a od ni je jen krucek k apatii , i kdyz si to nechce pripoustet .
Zadumany pohled z okna nikam , do ztracena , je stale castejsi .
Vychodisko nasel Havlena brzy sam : zacal intenzivne pracovat na drobnych upravach domku .
Fyzicka namaha od rana do vecera mu , zdalo se , skutecne prospela .
Nepta se proc , beztak dobre vi , co to znamena .
Vychazi na chodbu , v rohu jeste stale hovori doktor Machacek a profesor si vsimne , ze zena place .
Rodice , kteri pochopili pravdu .
Anesteziolozka beze slova ukazuje na obrazovku , kde se promita elektricka aktivita mozkove tkane .
Uplne plocha krivka .
To znamena definitivni konec .
Posledni kapka , iluzorni nadeje i tentokrat zmizela , unikla mezi prsty do prazdna .
Zazrak nenastal .
" Ano , muzete skoncit , " rika Havlena tise a znavene .
Podepisuje umrtni list a pak se odhodlava k tomu nejtezsimu .
Vychazi na chodbu , aby sam oznamil nejsmutnejsi zpravu .
" Delali jsme opravdu , co bylo v nasich moznostech a silach .
Vsechno tu bylo nove , nezazite .
Nizky tramovy strop , kovova postel , male okno a v rohu kulata kaminka .
Vydechl a jeho dech se ihned zmenil v paru .
Ohen v noci vyhasl a syrove vlhky prostorny dum opet se promenil v chladnou rezervaci ledovych kvetu na okennich tabulkach .
Profesor citil svuj prokrehly oblicej , celo i tvare , citil , jak mu omrza i spicka nosu , vycnivajici nad prikryvku , ven z teple duchny , z ukrytu vyhrateho vlastnim telem .
Nemel ani za mak chut vstavat , doslapnout na studenou podlahu a zacinat novy den .
Ale pak by prece na hrade strasilo . "
Veronika se neboji , chova se az prekvapive moudre .
Ale zazdeny poklad i bila pani ji uz prestaly zajimat .
Diva se dolu , na trat , kde houka zeleznicni vlecka .
" Koukni ! "
Lada se vsak diva smerem k vile , ktera stoji na svahu , nedaleko .
Jestlipak je Masa doma ?
Co udela , az jednou konecne objevi a vykope poklad ?
Az se vyloupnou z tajne skryse pruty stribra a zlate mince ?
Koupi Mase kone .
A Veronice taky neco .
Treba velikou pannu , mrkaci nebo mluvici pannu .
" Lado , mne je zima , " strka do neho sestra .
Zatim se vsechno pohybovalo za sklem , tedy jaksi neskutecne , nemohl si privonet ani sahnout , privykat si na novou skutecnost , ale uz se blizila kvapem chvile , kdy to bude vsechno kolem neho , kdy ho obklopi a pohlti venkov a stane se soucasti jeho stesti .
Mimodek se zacal po dlouhe dobe usmivat , pripadalo mu , ze se trochu vraci do detstvi a zacina se chovat jako kluk , ktery nema jine starosti .
" Jestli si chcete zapalit , pokud ovsem kourite , v palubni desce je krabicka spart . "
" Vy nekourite ? " zeptal se svobodnik , ktery privital nabidku a otevrel zasuvku pred sebou .
Veronika si myje ruce a cisti si zuby .
Uleha do postylky a vola :
" Lado , ja se tu bojim . "
Lada sedi v kuchyni za stolem a ceka .
Mel by se ucit , ale nemuze se soustredit , myslenky se mu honi kdovikde .
Veronika se potichu prisoura a souka se na vedlejsi zidli .
" Lado , kdy uz pujdu do skoly ? "
" Za dva roky . "
" A je to dlouho ? "
" Je .
A porad neotravuj . "
" Lado ? "
" Co je zase ? "
" A kdy uz budou vanoce ? "
Lada se zamysli , vanocni prazdniny zacinaji uz v patek .
A to je vlastne pozitri .
Najednou nekdo zvoni .
Kdyz Lada otevre , stoji za dvermi pani Mourkova .
" Dejte mi kilo cukru , bochnik chleba a maslo , " pozadal profesor , kdyz na neho dosla rada .
Za nim nestal nikdo , zustal posledni .
" To je vsechno ? " ujistovala se zena za pultem a zmerila si ho .
" Zatim snad ano , kdybych neco zapomnel nebo potreboval , vratim se , nemam to daleko . "
Prodavacka ho zkoumave odhadovala .
" Vy jste tady novy , vidte ? "
Profesor prisvedcil .
" Pristehoval jsem se nedavno . "
Prece nebude hned kazdemu vykladat , co a jak !
Nikdy to nedelal .
Vedouci se chapave usmala .
" K detem , ne ? " proverovala si noveho zakaznika .
" Koupil jsem tady domek . "
" Aha , " prikyvla vedouci , " tak proto !
Druhou cast knih , ktere si Havlena privezl s sebou tvorila beletrie .
Mel rad romany s nadechem dobrodruzstvi a spravedlnosti , Dumasova Hrabete Monte Christa nebo Hugovy Bidniky , Saint - Exuperyho Maleho prince nebo Kazantzakisova Reka Zorbu .
S chuti cetl O ' Henryho a Cechovovy povidky , i Maupassanta , Simenona nebo Gardnera .
Nestavalo se drive prilis casto , ze mohl sahnout po nejake knize ;
byval vetsinou unaveny , a kdyz mel cas , spise studoval , psal nebo odpocival .
Cetl jen tehdy , kdyz knihy potreboval .
Stavalo se , ze se nekdy probudil uprostred noci a cosi ho prinutilo , aby sel primo do knihovny , neomylne vybral nejakou knihu a zacetl se .
Od hranic ji deli nekolik kilometru .
Rok od roku tu zije mene stalych obyvatel , mladi utikaji do mesta , stehuji se do modernich bytu na sidlisti , kde maji teplou vodu , dalkove topeni a blizko do prace , zkratka vetsi pohodli .
Zbyvaji tu stari , kteri se nemohou rozloucit , a pak par rekreantu hledajicich v prirodnich podminkach venkova navrat ke zdravemu a opravdovemu zivotu - vecny kolobeh : ti , co ziji ve meste , chteji pryc od civilizace , do prirody .
A ti z venkova zavidi mestu !
V podobnych uvahach dosel profesor az na naves .
Havlena si presne nevzpominal , ktery z jeho pratel maliru vlastnil kdysi podobnou pudni rezidenci , ale vzpominka byla ziva a dojem dokonaly .
Nedal se vypudit a pronasledoval ho stale , vracel se .
Stavalo se , ze uprostred nejake prace v prizemi mu projela hlavou myslenka a profesor vysel po schodisti az na pudu , kde si chvili prohlizel ten maly , ale utulny prostor pod strechou .
A tak se v jeho hlave zrodil prvni vetsi projekt : vybuduje tu galerii - malou galerii vzpominek , vystavi tu obrazy a grafiky , ktere jeste odpocivaji zabalene v prizemi .
Musel jeste jednou vstat a cele predni sklo oskrabat .
Motor se rozbehl spokojenym klidnym brumlanim a vetrak brzy zacal vyfukovat teply vzduch .
Nez profesor Havlena dojel na okraj Prahy , predni i zadni sklo bylo dokonale suche a pruhledne .
Mlha vsak spise houstla , utocila na auto v plujicich chomaccich , obchvacovala .
Lednove rano pripominalo kulisou dobrodruzny film natoceny na sumavskych blatech .
Havlena sedel za volantem sveho favorita a ani se nepohnul - z jeho tvare se nedalo vycist napeti ci vzruseni , ba ani lhostejnost .
Soustavne sviral volant a stale stejnou rychlosti se pohyboval kupredu .
Ladova maminka pomahala , kde bylo zrovna potreba - u polevek , nebo u knedliku a potom samozrejme u nadobi .
Rano take prostirala stoly a vecer uklizela v jidelne .
Ladovi se zdalo , ze v praci je jina nez doma , nebyla ani nervozni , ani podrazdena , dokonce se usmivala a na nikoho nekricela , dokonce ani na neho ne .
Ale doma , jakmile prekrocila prah , jakoby do ni vjela nejaka zlost , zlobila se a rozcilovala pro kazdou malickost .
Nejvic vsak Ladu trapila nespravedlnost , bezhlave a vztekle biti .
Nekdy ho dokonce napadlo , ze ani neni jejich , ze je proste cizi a matka ze se mu jenom msti .
Napadlo mu nejdriv , ze by se mohl dat naverbovat k namornikum , treba by ho vzali jako plavcika , jenomze neumi zadnou cizi rec , jak by se domluvil s kapitanem ?
A pak taky Masa .
Masa a Veronika , jedine dve bytosti , ktere by nerad opustil .
Ve skole nastalo nove pololeti , nove zkouseni prozatim probihalo v poklidu , jakoby v primeri .
Ucitelka ho nezkousela , snad mu popravala klid a cas , aby se vzpamatoval , snad ji uz omrzelo vecne psani nedostatecnych .
Bylo to tak jako tak skoro jiste , ze do vyssi tridy uz Lada nepostoupi .
Copak by dokazal , copak by vubec mohl vsechno opravit ?
Kolem se prezene ohromny vlcak , Veronika se bezdecne chyta Ladi za nohu , schovava se .
" Ja se nebojim , " oznamuje vsak ihned statecne .
Ale pro jistotu se otoci , aby byla od psa co nejdal , a pritom bratra div neporazi .
Pes ocichal rohy a bezi dal .
Po ceste od Krasne prichazi neznamy vysoky stary muz s holi .
Lada bere sestru za ruku a utikaji .
Kazde rano stejny ceremonial .
Snidani , obleknout se , umyt .
A pak dlouhy zimni den .
Porad neco cist v tom nezvyklem tichu a nebo jen odpocivat v lenosce ?
I ticho nekdy desi .
Praskani zdi , monotonni odtikavani kukacek , ohranicujici cas .
Mohli bychom na chvili zastavit , jestli tu ovsem bude otevreny nejaky hotel , kde by nam podali aspon caj s citronem ? "
Byla to nejdelsi souvisla rec , kterou Havlena za jizdu pronesl .
Proud slov svobodnika mile prekvapil , pokladal profesoruv navrh za vynikajici .
Trochu se protahnout a osvezit necim teplym !
Favorit zdolaval metry stoupani po cerstve sypane skvare a jelo se mnohem lepe nez v prosolene brecce .
Na hrebeni se krajina promenila dokonale : ze sluncem osvetlene predjarni krajiny se razem ocitli uprostred kralovstvi zimy .
Vysoke a stihle smrky se sneznymi cepicemi , telegrafni draty , pokryte jinovatkou a navatymi krystalky rampouchu .
Podvedoma touha fantazie ho prenasela jeste dal , do mest a krajin , ktere nikdy nepoznal a ktere si predstavoval urcite naivne a zkreslene - more s vysokymi palmami , tristive vlny a plachetnice plujici k obzoru .
Byl to svym zpusobem unik - ze skoly , z domova , odevsad .
Koncem ledna se mamincin stav ponekud zlepsil .
Vstala a zacala prechazet po byte , obcas i neco uvarila a nakonec take vyprala vsechno spinave pradlo , co se za dobu jeji nemoci nastradalo .
A co kosilek , ponozek a vseho mozneho se pak rozvesilo po snurach na dvore !
Pololeti se prihlasilo vysvedcenim .
Ctyri petky , navic zvlastni napominani z chovani ;
Snad jeste pred ctvrt rokem se chtel vyrovnat ostatnim - a ted mu to bylo uplne lhostejne .
Chodil do skoly , protoze musel , odsedel hodiny , inkasoval znamky - vsechno jakoby se ho ani netykalo .
Skutecny zivot zacinal az po poslednim zvoneni , kdyz za nim zaskripala vrata skoly a Lada byl volny .
Byl pak sam , ale ne tak docela : podnikal zavratna dobrodruzstvi , ktera tisickrat prevysovala vsechny zazitky ze skoly .
Nebyl v jeho blizkosti nikdo , jedina autorita nebo osoba , ktere by se chtel priblizit a podobat se ji , ktera by na neho zapusobila a ovlivnila ho .
Otec ?
" Tak si predstavte , pani Behounkova , tohle je ten novej Prazak , co koupil od Patery chalupu ! "
" Nerikejte ! "
" Na mou dusi !
A vite , co delal ?
To byste neuhodla , kantor !
Coz o to , prisne vypada .
Zaci z neho urcite museli mit respekt .
Ja si ale myslim , ze byl spis ridici . "
" To by mohlo byt ! " horlive pritakava pani Behounkova a uz docela zapomnela , ze vlastne prisla na nakup .
Novinka prekryla ostatni potreby .
" My jsme meli ve skole taky takovyho ridiciho ! "
A hotovo .
Profesoru Havlenovi byla prisouzena role zaslouzileho ucitele a tato novina se roznesla zavratnou rychlosti .
Nepruhledna mlha pokryla ulice , mraz povolil .
Jakoby se ho to ani netykalo .
Je pul ctvrte .
Za chvilku musi jit jako obvykle vyzvednout Veroniku ze skolky .
Ostatni se teprve uvidi .
Lada je svym zpusobem rad .
Pritomnost otce prinasi jen neustale napeti a nikdy se nevi , jestli vubec prijde a co pak udela , takovy vecny strach .
Takhle by meli doma aspon chvili pokoj .
Pavel je porad za Ladou , neni ho mozne setrast , zvedavost ho pudi .
Dorazi :
" Co vlastne udelal ? "
" Nevim .
A dej mi pokoj , uz musim jit . "
Ale Pavel jde za nim az do satny , neda pokoj .
Stoji u lavice , sleduje , jak se Lada prezouva .
" Neco ukradl , vid ?
Zprvu jen obcas , pak jiz stale casteji vyvstavaly myslenky , ze nekde udelal chybu .
Na venkove se zilo krasne , klidne .
Avsak pro neho az prilis klidne a prechod do teto dobrovolne samoty byl nesnadny .
Tezko zapomenout ze dne na den ;
odhodit navyky vic nez ctyriceti dlouhych pracovnich let nelze okamzite , nelze je vygumovat , zrusit .
Zbyvala po nich ted podivna nostalgie .
Mnohokrat se Havlena ve vzpominkach vracel na kliniku , na operacni sal , prozival opakovane sve nejtezsi a nejslozitejsi operace , znovu krucek po krucku je hodnotil .
Byly zive a zretelne , jako by probihaly pred ocima , zaznamenane na citlivy filmovy pasek .
Jsou sami .
Lada ji privine k sobe , citi v tu chvili silu muze i lovce a septa :
" Ja tebe taky .
Az se uzdravis , vezmeme se , chces ? "
I sepot se ozvenou vraci v kamennem klenuti jeskyne .
Masa se opira o lokty , zveda hlavu , diva se mu do oci a rika jenom :
" Chci . "
A zase zeslable klesa do kozesin .
Vchodem do jeskyne je videt poletujici snih , tancujici vlocky , ktere se nad ohnem ztraceji , rozplyvaji .
Jeskyni objevili pred mesicem na lovu .
Neni v ni chladno , steny hreji .
Skala vypada z dalky jako obrovsky kotel , z nehoz stoupa dym .
" Neni ti zima ? " napada Ladu .
I Lada sem kdysi chodil .
Reditelka je tu porad stejna , sedovlasa , s drdulkem vzadu , tu ma rad .
Vzdycky se usmiva , na Ladu nikdy nekricela a do skolky se tesil .
Do skoly zato chodi nerad .
Kdyby nemusel . . .
V rohu zahrady , u plotu , si pred peti lety zasadil pecku z tresne .
Vyrostla z ni mala sazenicka , ktera vycuhuje holymi tenkymi vetevkami ze snehu .
" Reknu ti tajemstvi . "
Veronika je zvedava :
" Jake tajemstvi ? "
" Podivej , tady jsem zasadil tresen , kdyz jsem chodil do skolky jako ty . "
Sestricka si ho prohlizi .
" Ty si taky chodil do skolky ? "
No to jsou veci !
" A co jsi tam delal ? "
Profesor v gumovych galosich se vody neobaval , spise si nebyl jist , zda dokaze udelat takovy capi krok , aby nakonec neuklouzl a vsechna namaha neskoncila v kaluzi .
Po chvili zvazovani se odhodlal , preskocil z cihly na cihlu , zakymacel se , a kdyz udrzel rovnovahu , doslapl na suchy okraj okresni silnice , posypane skvarou .
K restauraci Cerveny mlyn zbyvalo jen par kroku , nanejvys sto nebo dve ste metru .
Profesor vykrocil se vsi rozhodnosti primo k ni .
Dve deti , ktere utikaly pred nim po silnici k mestu , ani nezpozoroval , byl prilis zamestnan vlastnimi uvahami .
Snad je ani nevnimal .
" Uz nam prisel Ladicek pro holcicku ! "
Lada ceka a nerekne ani slovo , mraci se .
Kdyz je Veronika obuta , vezme ji za ruku , zabruci nesrozumitelne na shledanou a vyrazi prvni ze dveri .
Copak ty , Veroniko , ty z toho jeste nemas rozum !
Ty jeste nic nechapes .
Staras se jen o sve panenky , jis a spis , nic vic .
" Lado , byli jsme na prochazce , " brebenti Veronika a poskakuje kolem bratra , " a na namesti uz prodavali stromecky .
Pani ucitelka rikala , ze uz brzo budou vanoce .
A kdo je hodny , dostane moc darecku .
A ja jsem byla hodna , vid ? "
" No jo , byla , " vzdychne Lada .
" Samozrejme , " vyhrkl starik s rozbitymi brylemi prekotne a s zarlivou obavou , aby ho snad jiny nepredbehl , " mistni hrad byl vzdycky chloubou celeho kraje ! "
" Chloubou kraje ! " jizlive poznamenal druhy starik , nervozne michajici balicek karet .
" Vzdyt tu nikdy zadny opravdicky hrad nebyl !
Postavili to vsechno delnici , kdyz se tady zakladala zeleznice .
Nemeli co delat , tak si z kamenu postavili zriceninu , tenkrat se to nosilo .
Minule stoleti bylo prece sama romantika i zriceniny byly modni . "
" Jak to , " rozciloval se dotcene prvni , " co to povidas za nesmysly !
Vzdyt ja jsem o tom cetl !
Prece si to v knizce nevymysleli .
Usrkaval po douscich pivo a ani nevenoval pozornost okoli , vsechno mu pripadalo vzdalene a nejak neskutecne , nejvic on sam .
" Nechcete si prisednout k nam ? "
Pohledl na starika , ktery stal pred nim a ziral na neho vyhaslyma svetle modryma ocima , ocekavaje odpoved .
" Prosim ? "
" Ptam se , " opakoval starik dulezite a zretelne , jako by vyrizoval dulezitou diplomatickou misi , " jestli si nechcete prisednout k nam . "
Byla to spise vyzva nez poselstvi .
Ukazal do rohu , odkud jejich rozhovor sledovaly dalsi dva pary stejne stareckych oci .
Profesor Havlena pokrcil rameny .
Proc ne ?
Ma uplne promocene puncochace , jak padala do zvlhleho snehu .
Aby tak jeste onemocnela !
Popadne ji za ruku a kalupem uhaneji domu .
Zricenina hradu za nimi zustava a cni jako mlcenlivy svedek Ladova snu .
Vraceji se domu , do mesta , pres dreveny most v podhradi a po silnici kolem hospody .
Uvnitr v sale hospody se sviti , ale vycepni stoji venku a pocita sudy s pivem , ktere mu prave skladaji do sklepa .
Sudy se vali po naklonene rovine a jeden po druhem dole ve sklepe cvakne , jak narazi na ten predchozi .
Chvilku zustanou stat a divaji se .
Kluziste se rozsvitilo nekolika lampami podel plotu .
V lete tu hraje mistni tenisovy oddil , v zime se cervena antuka poleva vodou ze stejne hadice , kterou se v lete teren kropi , aby se neprasilo .
Jakmile zacne mrznout , tenisove dvorce pokryje vrstva ledu a kazde odpoledne se odtud ozyva krik a povyk , svisteni brusli , krouzicich po lede .
Od lonska navic pribyl zaveseny amplion , donekonecna vyhravajici paska s rycnou dechovkou .
Dvorce telovychovne jednoty jsou blizko reky , v udoli na okraji mesta , kde se silnice krouti a je z jedne strany lemovana vysokym stromoradim topolu .
Vsichni tri se postupne obraceli k novemu spolecnikovi , jako by ho brali za rozhodciho , co na to rekne , ke komu se prida .
Havlena jen pokrcil rameny .
" Lide jsou v dnesni dobe vseobecne mene odolni , " prohlasil neurcite .
Stacilo jim to .
Pustili se spokojene do dalsi vzrusene debaty .
Havlena se vsak citil jaksi cize , prebytecny .
Ale jeho spolustolovnikum zrejme nevadilo , ze mlci .
Preli se chvili o mnozstvi ryb v ricce , o tom , jak se nejlip chytaji pstruzi , hasterili se o objevitele elektriny .
Vsechny vzpominky a dojmy se vybavovaly snadno , aniz se o to snazil ;
samy se nabizely a radily do pruvodu , nekonecne rady predchozich zazitku .
Nekdy se vetrela i pochybnost .
Melo vubec smysl odchazet z Prahy ?
Pred cim to byl unik ?
Pred starim ?
Nebo pred lidmi ?
Ale bez lidi , bez kontaktu s nimi nelze zit dlouho , to si ve sve dobrovolne opustenosti zacal uvedomovat velmi jasne .
Jak vybrednout z takoveho zacarovaneho kruhu ?
Jak zhojit zasadni zlom , prilis radikalni zasah do zivota ?
Havlena si pripadal z pocatku jako pacient po totalni amputaci nohou , ktery se znovu uci chodit - na protezach .
Nekdy se v noci probudil a sel se presvedcit , ze maminka lezi a spi .
Zpytave ji pozoroval , jeste chraptela , jako by mela kasel , a vubec nic ji nezajimalo .
Pry je to nasledkem vselijakych trubicek , kterymi dychala v nemocnici kyslik .
Driv se casto zlobila , kricela .
Ted lezela cely den bez hnuti a jenom beze slova civela do stropu ;
trvalo to jiz deset dni .
" Jak se dari mamince , " zeptala se pani Mourkova , kdyz se srazila s Ladou pred domem , " nepotrebujete neco ? "
Vsimla si , ze Lada ma pod ocima tmave kruhy , jako by dlouho nespal .
Lada jen krci rameny .
" Nasadte dalsi transfuzi .
Pripravit plazmu ! "
" Srdce slabne , tlak klesa , " upozornuje anesteziolozka .
Profesor se narovnava a loktem si upravuje rousku , ktera mu pada do cela a brani v rozhledu .
" Zkuste hibernaci , snizit teplotu na petatricet stupnu . "
Dalsi dlouhe minuty .
Jeste trepanace lebky , vsechno svedci i pro nitrolebni krvaceni .
Pomalu , vrstvu po vrstve , opatrne .
Maly navrt , dlatko .
Objevuje se krevni srazenina velika jako jablko , hned pod temenni kosti .
" Lzicku , rychle ! "
Vybiraji kousek po kousku .
Vtom vytryskne odkudsi novy gejzir krve .
" Steh , zablokovat ! "
Dva pary rukou plne prace .
" Jeste jeden steh , tady , " ukazuje Havlena .
Tri a pul hodiny nesnesitelne mravenci prace .
Teprve pak zavrel predni dvirka a brodil se snehem ke vchodu do chalupy .
Vypadala jako vystrizena z Ladova obrazku .
Siroka lomenice drzela bilou lavinu a cesticku ke dverim si musel cerstve vyslapavat .
Dvere se vrzave a se skripotem otevrely a zevnitr na profesora dychlo chladne vlhko dlouho nevytapene mistnosti .
Pusobilo to stisnene a nehostinne .
Kolik let uz nezatapel v kamnech ?
Snad tricet ?
Odlozil zavazadla na stul a jeste v kabate narovnal do obrovskych kachlovych kamen hranicku drivi a zapalil ji .
Ohen se pomalu rozhorival a sucha polena praskala .
Jiskry poletovaly a plapolaly , vznasely se vzhuru , tancily a opet zhasinaly .
" To jsme zase hrali , ze jo ! " nadhodil starik s ulomenou nozickou bryli , prelepenou za uchem cernou izolacni paskou .
" Dneska uz zadnej fotbal nehrajou , dejte si rict !
Posledni , kdo umel skutecne kopat , byl Pepi Bican .
Ted jsou jenom srabari ! "
" To je tim , ze v tom litaji velky penize .
Driv hrali lidi pro radost , ted jenom kazdy kouka , co za to . "
Mluvili o kopane , profesor se v ni vsak vyznal velmi malo .
Nejaka jmena znal z doslechu , dokonce i jednoho kdysi slavneho fotbalistu operoval .
Vedel i to , ze existuji kluby jako Sparta a Slavia , ale nikdy ani jednomu z nich nefandil .
Veronika se ho chyti a cape s nim .
" Vis , kam pojedeme ? "
" Nevim .
Kam byste jeli ?
A kdo ? "
" Nase skolka prece . "
" Kam ? " podiva se neduverive na Veroniku .
Veronika zmlkne a nadechne se , aby to nespletla .
" Prece do skolky v prirode . "
Protoze neumi poradne vyslovit pismeno r , zazni to , jako kdyz vrze pisek pod nohama .
Lada vyprskne .
" Kmotre Petre , neprepepri toho vepre , " posklebuje se .
Veronika vyplazne jazyk .
" Kam pojedete ? " pta se Lada .
Kdyz on chodil do skolky , na zadnou skolku v prirode nejeli .
" Dostala jsem listecek , tam je to napsano , " vysvetluje Veronika , " maminka ho ma podepsat . "
Postacila obvykle kratka pasaz , kterou si chtel osvezit ;
pak opet zhasl a klidne znovu usnul .
Velmi obdivoval spisovatele , kteri dokazali psat o zivote a smrti s lehkosti , optimismem a presvedcivosti ;
dodavali mu silu , kdyz sam nekdy vahal , ac si to nerad pripoustel .
Knihovna se postupne plnila knihami .
Na radu prisly obrazy .
Havlena si privezl opravdu jen ty , na ktere byl nejvice zvykly , ty nejmilejsi .
Byly ctyri a kazdy dostal svuj maly , ale samostatny kousek steny .
Profesor si oblibil krajiny romantiku i realistu , stejne jako impresionistu ;
tvrdil vzdy , ze ho pohled na ne uklidnuje .
Musi se ubranit !
Ubrani se ! . . .
" Takze jsi ted nedaval pozor , a ani ses neucil ! " dorazi hlas zvenci .
" Rekla jsem prece , aby prisli rodice ! "
" Prosim , " v prvni lavici se hlasi Ilona , div nevypadne .
" Copak je ? "
" Prosim !
Oni je zavreli ! "
" Co to povidas ? " trhne sebou ucitelka .
To uz prestava vsechno !
" Maminka rikala , ze jeho tatu , " ukazuje na Ladu , " zavreli do vezeni a jeho maminka ze se zblaznila . "
Trida se smeje .
" Tak dost , posadte se .
Oba dva !
A nechci uz slyset ani slovo ! "
Musi si vse rozmyslet .
Lada useda do lavice .
Utrhne kousek papiru , naskrabe par slov a psanicko putuje az k Mase .
Na uvazovani nemel mnoho casu ;
zastavil v nekolika vterinach , stopar nastoupil a favorit se opet rozjel .
Profesor si ho jednim okem prohlizel : vojak zakladni sluzby , vraci se do kasaren , ujel mu autobus - odhadoval mlcky .
" Ani nevite , jak jsem vam vdecny , ze jste mi zastavil , " ozval se vojak , kdyz se osmelil a zacal rozmrzat .
Trel si zkrehle dlane a dychal do nich .
" Uz jsem se videl , jak tu stojim jeste v poledne .
V takovemhle mliku si malokdo troufne zastavit . "
Zmlkl , protoze profesor nereagoval a vojak nevedel , zda ho svou reci vlastne nerusi .
Chvilku trvalo ticho .
Profesor si mechanicky oblekl galose a prevlekl se , postavil se v predsali k baterii , namydlil si paze a zacal s pripravou .
Obvykla gesta , na ktere uz ani nemyslel , opakovala se automaticky tolikrat , ze se zakorenila v mozkove kure .
Uvazoval zatim o tom , co se asi prihodilo , kdo je vubec ta drobna divka na operacnim stole .
Kam sla na Stedry vecer ?
A co se ji stalo ?
Jak k tomu urazu doslo a proc ?
" Nemela u sebe zadne doklady , zapsala jsem ji jako neznamou X , " hlasi salova sestra .
" Je pekne zrizena .
Urcite dostala celni naraz , budou tam zlomeniny , " informuje do predsali .
" Zustan tu , nikam nechod " ! a vybehne po schodech nahoru .
Za chvilku je slyset , jak nekam telefonuje , a zase pribiha dolu .
" Nevis , kde ma maminka nejake pyzamo ?
Nebo nocni kosili ?
Musi do nemocnice , hned pro ni prijedou ! "
Lada jen pokrci rameny .
Ale to uz je oknem videt prerusovane svetlo majaku sanitky , ktera zastavila pred domem .
Dva sanitaci nakladaji matku na nositka , je uplne bezvladna , nikdo nemluvi , vsechno se odbyva za naprosteho ticha .
Lada cele deni strnule pozoruje .
Svetlo stale blika a sanitka se opet dava do pohybu , odjizdi .
Od dnesniho dne tu tedy bude bydlet nekdo jiny .
Proto odjizdi tak brzy .
Nechce se s nikym loucit .
Prazdnou ulici projelo plnou rychlosti nakladni auto , poskakovalo po dlazdeni jako splaseny byk a hrmot jakychsi plechu se nesl jeste z dalky jako vzdalujici se vyzvaneni .
Profesor naposledy prejel ocima po oslepenych oknech a zatazenych zaclonach .
Dum spokojene oddychoval , dospaval .
Mel se snad s nekym rozloucit ?
Vzdycky byval uvazlivy , a kdyz se rozhodl , rozhodl se .
Prece vsak polohlasne neco zamumlal .
Snad chtel rici sbohem , kdovi .
Pak razne otevrel predni dvirka vozu a usedl za volant .
Do obchodu v Krasne se vchazelo pres chodbu , kde si zakaznici odkladali lyze nebo sane , podle toho , odkud prichazeli .
Profesor si oklepal boty na drevene rohozce , obral i z nohavic kousky primrzleho snehu .
Chodbou protahoval neprijemny pruvan , nekde vzadu bouchaly nezavrene dvere .
Profesor otevrel dvere do kramu a nahledl dovnitr .
Privital ho mlcenlivy pohled deseti paru oci .
Zeny netrpelive podupavaly , snad cekaly prave na mleko . . .
Havlena zavahal .
Obchod pripominal kolonial nebo smisene zbozi ;
na regalech se tisnilo vsechno od domacich potreb po drogerii a cukrarnu .
" Pojdte dovnitr , tahne , " zabrucela starena stojici tesne u pultu a mrzute pohledla na prichoziho .
Lada si upenlive preje , aby ho tentokrat prehledla .
Jen aby na nej nekdo zbytecne neupozornil !
Ucitelka ma hlavu ponorenou do tridni knihy .
Lada zavira tise a jeste se krci , jako by se chtel ztratit , stat se malinkym a nenapadnym .
Marne .
Ucitelka ani nezvedne hlavu .
" V kolik hodin se chodi do skoly ? "
Lada se rozhlizi .
Ovsem , otazka patrila jemu , cerne ovci tridy , komu jinemu .
Jenze co na ni odpovedet ?
Vysvetlovat , ze musi rano nanosit uhli , aby kamna nevyhasla , a dovest Veroniku do skolky ? ?
" Neumis mluvit ? "
Jenom polkne .
Vsechno je prazdne , i steny se hrouti a probihaji .
" Nebudu se s tebou zlobit .
" Pojd sem , podivam se sama ! "
Masa vstava , noha podklouzne , shyba se , aby se obula , a pak jde ke stolku .
Ucitelka ceka .
V kapse nic .
V druhe - taky nic .
A na dlouhe vyslechy uz nastesti neni cas , zvoni .
Je prestavka .
Masa hladi ozvykany listecek , kde se uz pismo skoro rozpilo .
Zamyslene trha listecek na malinke kousicky a hazi je pootevrenym oknem , kterym se o prestavce vetra .
Utrzky se rozletuji jako vlocky snehu .
Pak vezme svou svacinu a jde k Ladovi .
" Na , chces kousnout ? "
Lada se zahryzne a ani nepodekuje .
Robinzon a robinzonka . . .
Probudil ho pocit chladu .
Otevrel oci a rozhledl se .
A uz volali na hostinskeho , ktery u nalevniho pultu stetkou omyval pivni sklenice a stavel je pod pipu , aby oschly .
Zrejme platil za mistni autoritu a znalce .
Podival se na stariky otravenyma , linyma ocima a pokracoval v praci , jako by neslysel .
Teprve kdyz oplachl posledni sklenici , otrel si ruce do zastery a se ctyrmi cerstve nacepovanymi pivy rozvazne prikracel k jejich stolu .
Pred kazdeho jedno postavil a sebral prazdne pullitry .
V sale zbyli jen oni ctyri a hostinsky .
" Rekni , co je na obraze ! " trval rezolutne na svem brylaty starik , ktery si s hostinskym tykal .
" Prece Zizka .
Zizka obleha nas hrad . "
" Cerveny mlyn " stal primo u reky , vlastne ricky , ktera se v divokou a dravou reku promeni jen jednou za rok , pri jarnim tani a pri povodnich .
I to je vsak rok od roku slabsi , od te doby , co na jejim hornim toku postavili prehradu , je to spise klidny potucek .
Snad tu kdysi skutecne staval vodni mlyn , ktery mnohokrat prestaveli ;
zbyl tu jen nahon a rozlehla zahrada .
V zime se zivot prenasi do dvou zacouzenych salu vycepu , kde to pachne pivem a burty s cibuli .
Kdyz profesor Havlena vstoupil , pohledy stalych hostu si ho kratce zmerily .
Nebo ji profesor nechce rozumet ?
Probere se , kdyz na vezi odbiji pata .
Dym z kominu sedne a vitr ho meta ve spiralach k zasnezenym strecham .
A v tom okamziku z profesora Havleny spada tiha .
Rozhodl se .
Veliky smutek a nejistota poslednich dnu razem opadly .
Rika se pry tomu umeni odejit .
Bylo to vsak mnohem snazsi , nez cekal .
Vzal cisty list papiru a napsal na nej nekolik prostych vet .
Jako chirurg vzdy rozhodoval razne a s rozmyslem , nesnasel polovicatost a povrchnost .
Vstal , srovnal hromadku nekolika knih a ze zdi snal par obrazu a dva diplomy .
Tohle je tedy kus meho noveho sveta , rikal si v duchu .
V Praze do hospody jakziv nezasel , nezbyval mu cas na vysedavani u piva - a nic ho tam netahlo , nelakalo .
Tady mel casu jeste vic , nez potreboval , ale zatim se s tim nedokazal vyrovnat , vytvorit si novy stereotyp zivotniho programu .
Uklidnoval se , ze na vsechno si musi clovek zvyknout , a veril , ze i tyhle pocity se nakonec zlomi .
Hledel ted zamyslene na neumelou fresku , zachycujici historicky motiv , mistni legendu .
V duchu uvazoval , zda silueta namalovaneho hradu opravdu pripomina hradni zriceninu , jak ji vida z okna sve chalupy .
Turistu a rekreantu tu vsak bylo malo .
Nevyplatilo se jezdit tak daleko , a tak panenskou belobu svahu rusil jen malokdo .
Ve vetvich na stromoradi holych hrusni posedavalo hejno krkavcu , obcas se vznesli a zakrouzili nad vrcholky .
Jsou to vlastne krkavci , nebo havrani , napadlo Havlenovi .
Jsou stejni , jako vidaval v Praze ?
Nebo je mezi nimi rozdil ?
Musim si prohlednout nejaky prirodopisny atlas , predsevzal si .
Kracel prostredkem cesty , hul spokojene zapichoval do snehu , jako by chtel neustale proverovat jeho hloubku ;
tvaril se vazne .
Obec Krasna se jiste uz brzy stane predmestim okresniho mesta , zatim vsak zije svym samostatnym zivotem .
A se svatecnim pocitem , jaky miva umelec pri otevreni zivotni expozice ve velke galerii v hlavnim meste , postupne kazdou z desek zaplnil .
Na pude se tak objevila skutecna galerie vzacnych rytin , dopisu a kreseb , obrazku a crt , studii , leptu a suchych jehel , vselijakych drobnosti a miniatur - snad z celeho sveta .
Uprostred postavil profesor Havlena starou drevenou zidli .
Nejmene jednou denne obesel kazdy kousek sve sbirky vzpominek .
Prichazel s jakousi pravidelnosti ;
chvilemi mel snad i pocit , ze se chova posetile a detinsky , hledal tu vsak spojeni s vytrzenymi koreny , tapal a snazil se zachytit .
Stale se mu nedarilo najit spravny smer .
Mozna jedinou , ale spravnou .
Jeste stale vsak zbyva jedna moznost - vratit se .
Ale rozhodl se , a tak zustane , zustane tady .
Kracel jistym krokem po rozbahnene , zvlhle ceste , sviral hul , o niz se neopiral a kterou vlastne ani nepotreboval .
Citil , ze se mu ponekud chveji ruce .
Nevenoval tomu vsak pozornost .
Chvile , kdy ho takove zjisteni rozrusilo , jiz patri minulosti .
V zivote , ktery teprve zacal , mu to nevadi .
" Jsou z cerneho tabaku , znate je ? "
Profesor mrkl okem a prikyvl .
Dokonce je kdysi i mival rad , v posledni dobe vsak kouril malo , drazdilo ho to , proto daval prednost dymce , ktera je jaksi komornejsi a prinasi klid , clovek se muze soustredit na jine veci , nemusi odklepavat popel a bat se , ze neco podpali .
Dnes je ovsem vyjimecna situace .
Vojak mu zapalil , pak sobe .
Ve voze razem zavonela charakteristicka vlna tmaveho tabaku , jako ve francouzskych bistrech a restauracich .
Klid , ktery hledal , ho nyni zacal unavovat a pozvolne mijeni casu ho drazdilo i provokovalo .
Musim se branit , uvedomoval si .
Rozhodl se proto najit nove pratele .
Dlouho se k tomu osmeloval ;
v sedmdesati clovek nema odvahu navazovat nove znamosti jako ve dvaceti .
Toho unoroveho odpoledne zacalo tat a snih na ceste vlhl .
Profesor Havlena vzal hul , stare galose a vysel pred domek .
Na okamzik se zastavil , jako by zvazoval , a pak zamiril cestou k ohybu silnice .
Cesta dvakrat zatacela a jejim stredem tekly proudy tajici vody , snih na okrajich sesedal .
Kvetouci jara tresnovych sadu , letni parna v malebnych zakoutich Kampy a podzimni zlatnuti stromu na Slovanskem a Streleckem ostrove a nekdy i jiskrivy snih , ktery pokryva malostranske strechy a v poslednich letech vzdycky rychle taje .
Dum stal zahalen do klesajici a prevalujici se mlhy , kterou pronikly castecky husteho koure z kominu .
Zdal se nejak cizi , vzdaleny .
Vsechno je hotovo , pripraveno .
Ani sam neveril , ze odejde tak snadno .
Byt pronajal vzdalene neteri z manzelciny strany , ktera mela dve deti a s rodinou a starou tchyni se tisnili v pokoji a kuchyni nekde v Karline .
" Ja jedu az do Krasne , skoro na hranice , " rekl Havlena a opet zmlkl .
Svobodnik si stale netroufal , i kdyz mel otazku na jazyku .
" Je mi celkem jedno kudy pojedu .
Nespecham , " dodal , aby mladikovi usnadnil situaci , " do dvanacti ke kasarnam urcite dorazime . "
Vojak na neho vdecne pohledl .
Stary muz za volantem vypadal prisne a zaroven vznesene .
Nezdal se prilis hovorny , spis mrzout a brucoun a umel se nevyslovne soustredit .
Bylo tezke zkouset s nim navazovat nejaky obycejny , banalni hovor a svobodnik ani nevedel jak a o cem .
Radeji take mlcel , a tak se favorit pohrouzil do ticha , klouzaje silnici .
Dival se z jednoho starika na druheho a vzpominal , kdy naposledy videl na vlastni oci hrat fotbal .
Jak uzky byl jeho svet po cely dosavadni zivot !
" Vsadim se , ze kdyby hrala Slavia jako za Planicky , tak by dneska suverenne vyhrala ligu ! "
" Kdepak , uz by nevydrzeli tempo .
Dnes je rychlejsi hra , dej si rict .
Tenkrat stacila na vitezstvi ceska ulicka a poradna technika .
Dnes musi byt hlavne perfektni fyzicka ! "
" Fyzicka , fyzicka , " vysmival se jim treti starik , ten s pomnenkovyma ocima , co Havlenu ke stolu privedl , " tu si muzou nalozit , kdyz neumeji strilet goly ! "
Obeh i dychani se udrzuji jen umele .
Z medicinskeho hlediska je konec .
Profesor odhazuje rukavice i rousku , vychazi do predsali a doktor Machacek za nim .
Zustala jen anesteziolozka .
" Nekdo ceka venku , asi rodice . "
Sestra hledi na profesora nerozhodne .
" Co jim mam rict ? "
Havlena krci rameny , marne se snazi setrast protivny pocit bezmocnosti .
Vaha .
Divka na operacnim stole je vlastne mrtva , az vypnou ventilator , srdce se zastavi , je to otazka jedineho zmacknuti knofliku . . .
" Ja s nimi promluvim , " nabizi se doktor Machacek .
Profesor prisvedcuje .
Ano , to bude tak nejlepsi .
Posad se ! "
Slysi ucitelku z dalky , jeji hlas k nemu doleha dute a neskutecne jako z radia .
Mechanicky useda na sve misto . . .
Na zdi mezi sirokymi okny pribyl novy obraz .
Jsou na nem lovci v kozesinach kolem ohne .
Lovci mamutu !
Ohen plapola , prijemne hreje , jiskerky vyletaji vysoko do mraziveho vzduchu .
Kdyz dopadnou do snehu , na promrzlou zem , jeste naposledy zasyci .
Smraka se nad Havranim udolim .
Odpoledne ulovili u Zubri skaly medveda , obrovskeho hnedeho chlupace .
Nacelnik mu stahl kuzi a uz se nad ohnem pozvolna opeka maso .
Na upati svahu pod previslou skalou je vchod do hluboke jeskyne .
Mrazive povetri ho rozkaslalo .
Jeste si nezvykl na cistou prirodu , bez vyfuku naftovych motoru , bez koure a dymu tovarnich kominu , snad mu smog chybel jako droga , ktere podlehaji obyvatele vsech velkych mest , jimz se za zivot stane nezbytnosti , urcitou soucasti jejich latkove vymeny , aniz si to uvedomuji .
Favorit stal u okraje cesty , primo pred zahradkou , zasnezeny , pouze tvarem pripominal osobni auto .
Cesta do Krasne vsak byla posypana skvarou , takze neklouzala a profesor Havlena se na prochazku doslova tesil .
Mel nachystanou paradni vychazkovou hul , kterou se rozhodl brat si na vychazky jako novou rekvizitu .
Pri peclivem prohlizeni se vyjevy od sebe zretelne odlisovaly , kazdy kachlik znamenal symbol jineho povolani , jineho cechu , jak je neznamy umelec zachytil nekdy ke konci minuleho stoleti - bednar , kovar , rybar , zednik i tesar nebo cizeler .
Uminil si desifrovat jednotliva povolani a pripadal si jako badatel objevujici neznamy jazyk vymreleho naroda .
Kdyz se kachlova pec rozhorela , drevena podlaha prestala studit .
Profesor odlozil kabat a pocal vybalovat z krabic knihy .
Bral jednu po druhe a ukladal je do knihovny , pozorne , systematicky , aby je pozdeji dlouho nehledal .
Dobrou polovinu svazku predstavovaly lekarske knihy snad ve vsech jazycich .
Hotel je stara , historicka budova , uvnitr moderne upravena , s uzkymi okny .
V patrech je dnes celkem padesat pokoju , vetsinou dvou az triluzkovych , v prvnim patre navic " kralovske apartma " , kde pry byl vzdycky ubytovan kral , kdyz tudy projizdel .
Hotel odedavna slouzil predevsim obchodnikum prijizdejicim pres hranice z Nemecka .
Dodnes zbyl nad vchodem gotickym kurentem vytesany napis Gasthaus .
Prace v kuchyni zacinala obvykle rano o sedme a trvala az do odpoledne , druha smena byla od obeda az do uzaviraci hodiny v restauraci , a to bylo hodne pozde vecer .
Krabicka spart , cela zvlhla a zmacena , zbarvena vylouhovanym tabakem lezela na dne .
" Copak je s nimi ?
Nejsou dobre ? " postrehl profesor vojakovy rozpaky .
" Dal jsem je tam pred mesicem , nekdo si je u me zapomnel , ja uz cigarety skoro nekourim , " vysvetloval .
Vojak pokrcil rameny , nemusi se preci ospravedlnovat , nic se nestalo .
" Asi vam zateka zepredu . "
" Mozne to je .
Nenapadlo me , ze je tu nemuzu nechat , " povzdychl profesor , " nezlobte se .
Ale jine nemam . "
" To prece nevadi , " rozzaril se svobodnik , " smim vam nabidnout ?
Ale jsou silnejsi ! "
Profesor neco zabrucel , ale znamenalo to pritakani .
Svobodnik vysoukal z uniformy otevrenou krabicku gauloisek a nabidl Havlenovi .
Ode dne , kdy Ladova maminka nastoupila do prace , zivot sklouzl do normalnich , beznych koleji .
Hlavne ve ctyri hodiny vyzvednout Veroniku ve skolce .
Kdyz prijde o neco pozdeji , sestricka uz stoji na zidlicce u okna a vyhlizi ho .
Dela mu dobre , ze na neho ceka .
Odchazeji pospolu a Veronika specha , aby mu stacila .
" Lado , pockej !
Pockej ! "
" Co se loudas ? "
" Ja se neloudam , " brani se Veronika , " ale ty jdes moc rychle . "
" Ja nejdu moc rychle . "
" Jdes rychle ?
Mas dlouhy nohy !
Ja mam malinky nozicky . "
Pred timhle argumentem musi ovsem Lada kapitulovat .
Moudre vzdychne a zpomali .
" Tatinku , bezte jeste jednou k panu soudci a vzkazte mu , ze kdyz z toho proutku do rana udela preslici , vreteno , kolovratek a tkalcovsky stav , udelam i ja , co mi nakazal . "
Mily soudce poznal , ze si na tu divku jen tak neprijde .
Rozumu pobrala za dva .
Buhvijak to dokazal , ale udelal vsechno , jak si prala .
A ona mu za tri dny poslala svatebni kosili .
" Dobre .
Kdyz je tvoje dcera tak sikovna , vezmu si ji za zenu , " rekl soudce .
Slysel , ze se ji ani v krase siroko daleko nikdo nevyrovna , a uz se nevesty nemohl dockat .
Jen Hanka spokojene drimala za peci .
Mlady pan se tomu podivil a povida :
" Povezte mi , maticko , proc tamhleta neprede ?
Vzdyt uz je dost velka .
A pri praci by ji cas rychleji utikal . "
" To mate tak , vzacny pane , rada bych ji to doprala i len bych ji na kuzel navinula , ale neni to mozne .
Neni to obycejna pradlena .
Do rana by vsechen len , co je v dome , sama na zlate nitky spredla .
A kdyz uz by nemela co prist , pustila by se do mych sedivych vlasu . "
Matka se stydela priznat , ze ma linou dceru .
Zasil zito a doufal , ze z urody uzivi zenu i hejno hladovych deti .
Cekal , az zito vzejde , ale marne .
Nakonec si rekl , ze mu zrno odnesli zli duchove .
V chalupe nebylo co do ust , a tak mu zena z posledni mouky napekla sladke buchty a chudak vyrazil do sveta hledat zlodeje , kteri mu ukradli zrno .
Uminil si , ze od nich vyprosi nejakou nahradu .
Sel a sel , uz se blizila noc a siroko daleko nebyl zadny hostinec , kde by mohl hlavu slozit .
Zastavil se tedy ve mlyne , kde hospodarila vdova po mlynari .
Pekne ho privitala a nechala chudaka ve mlyne prenocovat .
Velice se podivil , kdyz mu soudce rekl , ze nema na takove hlouposti cas .
" A cos vymyslel ty ? " obratil se na chudaka .
" Urozeny pane , " zacal , " ja si myslim , ze nejbohatsi je nase maticka zeme , protoze nas vsechny zivi .
Nejrychlejsi je myslenka a nejsladsi spanek poctiveho cloveka . "
" Jsi pasak ! " pochvalil ho soudce .
" Tvuj bohaty soused nemel pravo ti zabit vepre pro trochu jecmene .
Nahradou ti da tu tucnou prasnici , co uz ji tri roky krmi . "
Soud skoncil .
Pysny bohac svesil hlavu a odesel , ze ho ani slyset nebylo .
Necekal , ze ho soudce tak zahanbi a jeste o nejlepsiho cunika pripravi .
Pak se rozloucil s nastavajici tchyni a se svagrovymi .
" Mejte se tu dobre , " zavolal a uz uhaneli z vesnice .
Hanicka sedela v kocare jako hromadka nestesti , smutna a uplakana .
Zenich ji utesoval , ale nebylo to nic platne .
Devce mlcelo jako ryba .
" Nestyskej si , niceho se neboj .
U me se budes mit dobre .
Dam ti vsechno , co si budes prat .
I lnu a konopi budes mit na celou zimu a sladka jablicka k zakousnuti . "
Ale Hanka byla cim dal smutnejsi .
Navecer dorazili do zamku , ktery patril tomu panovi .
Z prize at utka platno , to platno vybeli a usije z neho svatebni kosili .
Kdyz to vsechno dokaze , vezmu si ji za zenu , kdyz ne , nalozim s ni jako s vseteckou , ktera se mi chtela plest do remesla .
Ted muzes jit . "
Sedlak sel , sotva se vlekl .
Radeji k soudu vubec nemel chodit nebo mel prohrat .
Kdo to kdy slysel - - z otypky lnu usit za tri dny svatebni kosili !
Kdyz to doma rekl sve dceri , jen se zasmala .
Ulomila ze stromu vetvicku , podala ji otci a rekla :
Chudak udelal , jak mu starecek poradil .
Dosel ke skale , trikrat do ni uderil zeleznou holi , skala se otevrela a vysli z ni zli duchove .
Chalupnik vesel dovnitr a duch , ktery byl prikovany k lavici , se ho hned zeptal , co chce .
" Jen to , co mi patri .
Zito , ktere jste mi vzali . "
" Kde je tvemu zitu konec ! " zamumlal duch .
" Rekni , co za nej chces . "
" Nic jineho nez ten mlynek , co mate nad ohnistem . "
" Clovece nestastna , ten mlynek ti nemuzu dat .
Prej si neco jineho . "
" Ale ja nic jineho nechci , dej mi ten mlynek ! " trval na svem chalupnik .
Chudak podekoval soudci a chystal se take odejit , ale soudce na neho kyvl prstem , aby jeste chvili zustal .
Jen na slovicko .
" Ty tri hadanky jsi sam neuhadl , " povida .
" S temi uz si mnozi mudrci lamali hlavu , a na nic neprisli .
Rekni mi , kdo ti radil ? "
Sedlak nemel , co by tajil , a tak se priznal , ze mu to poradila jeho vlastni dcera .
" No , kdyz mas tak moudrou dceru , " rekl soudce , " vezmi ji tady ten len , ktery mi zrovna prinesli z pole .
At ho tva dcera vymaci , ususi , vytre , vyhladi , vycese a sprede .
Tretiho dne pred usvitem , kdyz jeste cely svet spal , se pan soudce postavil k otevrenemu oknu a vtom vidi , ze se k jeho domu blizi mlada divka .
Nebylo to ve dne ani v noci , prave zacinalo svitat .
Nesla pesky ani se nevezla , sedela na kozlovi a nohama se odrazela od zeme .
Nesla po ceste ani mimo cestu , protoze kozel kracel vymolem .
Mela na sobe pytel a zasteru , a tak nebyla ani oblecena , ani naha .
Na kline neco drzela , ale soudce nevidel , co to je , protoze to bylo prikryte .
Rekl si , ze to bude ten dar nedar .
" At tedy za tri dny prijde na svatbu .
Ale rekni , at nechodi ani ve dne , ani v noci , ani pesky , ani na voze , ani na koni .
Nesmi jit po ceste ani mimo cestu a nesmi byt oblecena ani naha .
A at mi prinese dar nedar . "
Otec nad tim kroutil hlavou , co ze si to zase pan soudce vymyslel .
Ale dcera se jen smala , ze pry to vsechno zaridi , jak si to jeji nastavajici muz preje .
Kolem stolku behal muzicek v cervene cepicce a modre zasterce , pred sebou tlacil zlaty trakar a prozpevoval si :
" Devet jidel navarim , za nevestou pobezim .
Chystej se , zlata pradleno , prijdu se zeptat na jmeno .
Martinek Klingac jmeno me , nic se ti , panenko , nestane .
Jestli ho uhodnes , necham te byt , a kdyz ne , tak musis se mnou jit . "
Vic pan nepotreboval slyset .
Rozbehl se zpatky za sluhou , a ze se trochu vycasilo , nasli cestu z lesa a pospichali domu .
Zena byla jeste uplakanejsi a utrapenejsi nez predtim .
Bala se , ze se se svym muzem ani nestaci rozloucit .
Po veceri zavedli nevestu do velke komnaty , ktera byla plna plnicka lnu a konopi .
" Tak , " povida pan , " tady mas kolovratek , cervena jablicka a trochu hrachu a muzes se pustit do prace .
Kdyz vsechen len do rana spredes na zlate nitky , bude svatba , kdyz ne , bude zle . "
Pan odesel a nechal pradlenku byt .
Hanicka se ani nepokousela prist , vzdyt o predeni nic nevedela .
Zacala plakat a narikat :
" Ach , boze , co si ted pocnu !
Proc jsem jen neposlechla matku a nenaucila se prist .
Mohla jsem si hovet pekne doma ve svetnici !
Co se mnou bude ! "
" To nejde , " zdrahal se duch .
" Uz kvuli mlynku bylo zle .
A ted by bylo jeste hur .
Vyber si neco jineho . "
" Nic jineho nechci , dej mi ten stolek ! " vedl chalupnik svou .
Kdyz ten zloduch videl , ze chalupnik nepovoli , nakonec mu stolek dal a chudak sel dal svou cestou .
Brzy potkal dedecka , ktery se ho hned ptal , co s tim stolkem bude delat .
" Budu u neho jist , kdyz bude co . "
Starecek si vzal zeleznou hul a povida :
" Abys vedel , ten stolek neni obycejny , ale kouzelny .
Kdyz mu reknes : ' Stolecku , prostri se ! ' , hned bude plny jidla . "
Starecek domluvil a zmizel .
Zlata pradlena
Daleko predaleko , az nekde za Cervenym morem , zil jeden mlady pan .
Kdyz mel cas na zeneni , rekl si , ze se podiva po nejake sikovne a hezke neveste .
Jak si uminil , tak udelal .
Vydal se do sveta , ale nemel stesti .
Nikde nenasel divku , ktera by se mu libila .
Na zpatecni ceste se zastavil v dome jedne vdovy , ktera mela tri dcery .
Vsechny to byly panenky na vdavani , hezke jako obrazek .
Dve starsi byly i pracovite , pilne jako vcelicky .
Nejmladsi Hanicka se do prace moc nehrnula .
Byl uz vecer a divky predly .
Predhanely se , ktera vic naprede .
V potoce se nekdo rozhani kosou a pak zase beha po trave se siti na ryby .
" Co to tu vyvadis , ty stary blazne ? "
" Nenadavejte mi , pane soudce , do starych blaznu , " nedal se konsky handlir .
" Spis ve vode travu nakosim a na trave ryby nachytam , nez se volovi narodi hribe . "
Soudce vedel , kolik uhodilo .
Hned ho napadlo , v ci hlave se ten napad zrodil .
" Tak ty tak ? " oboril se na handlire .
" Ty se opovazujes menit muj rozsudek ?
To urcite nemas ze sve hlavy !
Rekni , kdo ti to poradil ? "
" Ale , urozeny pane , kdo by mi to radil ?
Rano chalupnik podekoval a sel dal .
Toulal se cestou necestou , az se octl v uzkem udoli , ktere lezelo mezi vysokymi vrchy .
Sel dal , ale udoli jako by nemelo konce .
Uz se mu zdalo , ze snad nikdy nevyjde ven , kdyz vtom uvidel , jak proti nemu kraci sedovlasy starecek s dlouhymi vousy na brade a s velkou zeleznou holi .
Starecek se zeptal , kam jde , a chudak mu vypravel , jak zasil posledni zito a jak mu nevzeslo .
A tak si mysli , ze ho o nej pripravili zli duchove , a jde je hledat .
" A vis , kde ti zli duchove ziji ? " zeptal se starecek .
Vzbudila tovaryse , dala jim ochutnat z tech pochoutek a nakazala , aby do rana vyrobili zrovna takovy stolek , jako byl ten kouzelny .
Rano stolky vymenila a chalupnik uhanel domu .
Uz se nemohl dockat , jak si se zenou pochutnaji .
Svolal deti a vsichni se tesili , jak se konecne poradne najedi .
Sedli si kolem stolu a otec rekl :
" Stolecku , prostri se ! "
Opakoval to znovu a jeste jednou , ale nic !
Stolek stal , jak ho tam chalupnik postavil .
Vsichni se zklamane zvedli a byli stejne hladovi , jako kdyz si ke stolku sedali .
Chalupnikovi to vrtalo hlavou .
" To neni jen tak , " povida zene .
" To by bylo neco , tolik zlata ! " septal soused sousedovi a rozbehli se na vsechny strany , proslidili vsechny kouty , div ze nevlezli do mysi diry .
Hledali muzicka , hledali , ale nic nenasli .
Blizil se posledni den , ale po tom mrnousovi ani vidu , ani slechu .
Hanicka lomila rukama a uz se s muzem a se synackem pomalu loucila .
Muz se na svou utrapenou zenu nemohl divat .
Vzal pusku a psy a vyrazil s druzinou na lov .
Lovili v hlubokem lese , kdyz tu najednou zacalo hrmet .
Blesk stihal blesk a lilo jako z konve .
Nastalo bozi dopusteni , psa by v tom necase nevyhnal .
Mlynek jim namlel penez , kolik potrebovali , stolecek byl plny jidla , ze se vsichni dosyta najedli , a kdyz chtel chalupnikovi nekdo ublizit , obusek mu to rychle vyhnal z hlavy .
Potom uz vsichni zili spokojene , bida se od nich odstehovala .
Nezapomneli vsak , jake to bylo , kdyz nemeli co do ust , a zadneho chudaka nikdy od dveri nevyhnali .
Chytra horakyne
Ve vsi pod horami zili kdysi na jednom dvore dva hospodari .
Jeden byl chudy , druhy bohaty .
Ten chudy mel jen jedno prasatko a casto nevedel , cim by ho nakrmil .
Bohaty choval deset vepriku , kteri meli stale plne koryto .
Tesil ji , jak mohl , ale nebylo to nic platne .
Hanicka se utesit nedala .
Kdyz si pomyslela , ze misto urostleho muze dostane skaredeho muzicka , div ji zalem nepuklo srdce .
Cela usouzena se nakonec rozhodla , ze muzi rekne pravdu .
Sla za nim a sverila se mu , co se te prvni noci prihodilo .
Pan zbledl jako stena a hned dal vybubnovat , ze kdyby nekdo vedel jmeno muzicka v cervene cepicce , modre zasterce a se zlatym trakarem , at to hned oznami na zamku .
Dostane kus zlata velikosti konske hlavy .
Kdyz sel chalupnik spat , poprosil hospodyni , aby mu mlynek schovala na bezpecne misto .
Jen ji nabadal , aby nerikala :
" Mlynku mel ! "
Mlynarka sla s mlynkem do komory a zertem rekla :
" Mlynku , mel ! "
Z mlynku zacaly padat zlate dukaty , za chvili jich byla pekna hromadka .
Takovy pomocnik by se mi hodil , pomyslela si mlynarka .
Vzbudila tovaryse a nakazala jim , aby do rana zhotovili mlynek , ktery bude navlas stejny jako ten chalupnikuv .
Tovarysi udelali , jak pani porucila , a kdyz se rano pocestny chystal vyrazit , mlynarka mlynky vymenila .
" Pojd sem , zeno ! " volal chalupnik , kdyz prisel domu .
" Nastanou nam lepsi casy . "
" Naucim te prist zlate nite , ale musis mi slibit , ze tu na me za rok zase pockas .
Kdyz uhodnes , jak se jmenuji , necham te na pokoji , ale kdyz neuhodnes , budes moji zenou a ja si te odvezu tady na tom trakari .
Ale to ti povidam !
Nemysli si , ze me nejak osidis .
Nikam se prede mnou neschovas , vsude te najdu .
Co tomu rikas ? "
Hanicce se to moc nelibilo , ale co mela , chudak , delat ?
Nakonec rekla :
" Dobre , pockam tu na tebe .
Beztak nemam na vybranou . "
Muzicek obehl s trakarem trikrat kolem a pritom odrikaval :
" Takto , Hanicko , takto , takto se prede zlato .
" Kdyz je to tak , " zaradoval se pan , " dejte mi ji za zenu .
Ja mam vseho dost - - lnu a konopi cele hromady - - u me muze prist od rana do vecera . "
Matka se dlouho nerozmyslela , a nez se Hanicka probrala z drimot , donesla zenichovi z truhly malovany satek , za klobouk mu dala snitku barvinku a jeste ten vecer se odbyly zasnuby .
Ostatni divky , ktere byly v dome na prastkach , ji zavidely , ale nakonec si rekly , ze kdyz se i pro linou Hanku nasel zenich , ony se take jiste dostanou pod cepec .
Na druhy den dal zenich zaprahnout a posadil nevestu do kocaru .
A tak jsem si vzala tebe . "
" Zeno moje , na tebe si nikdo neprijde ! " usmal se muz a zase bylo dobre .
Prichystali se i s otcem na cestu a pan soudce si svou chytrou zenu pysne vezl domu .
Jak tak lamentuje a lomi rukama , otevre se znenadani stena a pred vylekanou Hanickou se objevi maly muzicek .
Na hlave ma cervenou cepicku , na brise uvazanou modrou zasterku a pred sebou tlaci zlaty trakar .
" Proc places , panenko ? " zeptal se .
" Co se ti stalo ? "
" Jak nemam plakat , kdyz mi nakazali , abych vsechen len a konopi do rana spredla na zlate nite .
Kdyz to neudelam , bude se mnou zle .
Boze , co si jen pocnu ? " narikala Hanicka a po tvarich se ji koulely slzy jako hrachy .
" Kdyz to neni nic jineho , nemusis se bat , " utesoval ji muzicek .
" Uz se netrap , zeno ! " rekl pan , kdyz vesel do pokoje .
" Vim , jak se ten mrnous jmenuje - - Martinek Klingac ! "
Potom ji vypravel , kudy chodil a co v lese videl a slysel .
Hanicka byla radosti bez sebe .
Objala muze a sla do komnaty , kde mela cekat na muzicka .
Chtela jeste naposledy uprist trochu zlatych niti .
O pulnoci se otevrela stena a do komnaty vesel muzicek v cervene cepicce a modre zasterce a pred sebou tlacil zlaty trakar .
Zacal behat kolem Hanicky a kricel z plnych plic :
" Kdyz uhodnes moje jmeno , tak te necham byt .
Ale jestli neuhodnes , musis se mnou jit .
Polozil mlynek na stul a rekl :
" Mlynku , mel ! "
Ale mlynek nic .
Chalupnik to zkusil znovu a pak jeste do tretice , ale nebylo to nic platne .
Nemeli zase nic !
Jak se to mohlo stat ? lamal si chudak hlavu , ale na nic neprisel .
Rozhodl se , ze pujde znovu do sveta .
Sel stejnou cestou .
Zase prenocoval ve mlyne , znovu se dostal do toho udoli a potkal starecka s zeleznou holi .
" Kam jdes , synku ? " zeptal se starecek .
" Ale , dedecku , znovu jdu hledat ztracene zito .
Mlynek nemele a u nas je jeste hur nez driv . "
Panova druzina se rozutekla na vsechny strany .
Kazdy si hledal nejaky ukryt .
Pan , promoceny az na kuzi , zustal sam jen s jednim sluhou v hustem mlazi .
Kam se schovat pred tou slotou ?
Kde preckat noc ?
Rozhlizeji se , chudaci , na vsechny strany , jestli neuvidi alespon nejakou kolibu , ale kde nic , tu nic .
Konecne , kdyz uz si skoro oci vykoukali , zahledli , jak se kousek od nich zacaly valit oblacky dymu .
" Bez se podivat , odkud ten dym vychazi , " povida pan sluhovi .
" Kde se kouri , tam museji byt lide .
Popros je , jestli bychom se u nich nemohli schovat . "
Jen co se vratil domu , rekl zene , ze vsechno vi a co si o tom mysli .
Nakonec dodal :
" Vezmi si , co se ti nejvic libi , a bez ! "
Zena se nebranila ani nevzpirala , jen ho poprosila , aby mu mohla na rozloucenou pripravit dobrou veceri a aby s ni jeste jednou pojedl .
Vecere byla chutna a vino take .
Neni divu , ze se soudce casto dival na dno poharu .
Nakonec usnul jako spalek .
Pani uz mela pripraveny kocar .
Dala tam muze prenest , sama se posadila k nemu a hije ! do otcova dvora .
Krasna jako ruzove poupe vesla do pokoje a podala soudci dva holoubky .
Chtel si je vzit , ale divka holoubky pustila , ptaci zatrepetali kridly a uleteli otevrenym oknem do sireho sveta .
Byl to dar , a nebyl to dar .
" Tak , panenko , jestli chces , muzeme mit svatbu , " rekl soudce .
" Ale mam jednu podminku .
Ty jsi moudra , ale i ja mam svuj rozum .
Urcite uznas , ze by nedelalo dobrotu , kdyby ses mi pletla do remesla .
Proto ti jeste pred svatbou rikam , ze jestli mi budes nekdy mluvit do mych veci , vratis se k otci . "
Divka souhlasila , a tak sli rovnou k oltari .
To - - vite - - ja - - " zacal koktat handlir .
" Jen se nevymlouvej !
Pekne s pravdou ven , jinak to hribe nedostanes .
Ze ti to poradila moje zena ? "
Handlir nevedel kudy kam , a tak nakonec kapl bozskou .
Priznal se , ze mu to poradila urozena pani .
" No vidis , " povida soudce .
" Nemusel ses vymlouvat , stejne jsem to hned vedel .
Ted bez za tim volarem a rekni mu , ze mu vzkazuji , aby ti hribe vratil . "
" Dekuji , urozeny pane , " radostne poskocil konsky handlir a upaloval pro hribe .
Ale soudci nebylo do skoku .
Mel svou chytrou zenu cim dal radeji , a ted ji musi poslat z domu , aby dodrzel slovo .
" Uz toho mam dost .
To bych se na to podival , jestli mi to zito vrati , nebo ne .
Pujdu tam jeste jednou ! "
Vyrazil stejnou cestou jako predtim .
Prenocoval ve mlyne a pak uz to do udoli nemel daleko .
Znovu potkal toho sediveho starecka s zeleznou holi .
" Kam mas namireno , synku ? " ptal se starecek .
" Ach , dedecku , jdu si pro to zito .
Mlynek nemele , stolek se neprostira , doma je cim dal hur . "
" Svoje zito uz zpatky nedostanes , ale vis co ? " povida starecek .
" Vezmi si hul , udelej vsechno jako minule a rekni si o pytel s obuskem , ktery tam visi na hrebu .
Kdybych ti dal pytel s obuskem , uz bych tu nevydrzel .
Vis co ?
Vyber si neco jineho .
Vsechno ti dam , a dokud budes zit , budu ti pomahat . "
Chudak se vsak drzel toho , co mu poradil sedivy starecek .
Kdyz ten zloduch videl , ze chalupnika nepremluvi , dal mu pytel a chudak zase sel .
V udoli potkal starecka a ten se hned vyptaval , co s temi vecmi bude delat .
" Do pytle dam obili , az nejake budu mit , a obuskem to obili vymlatim .
Beztak jsem potreboval novy cep . "
Starecek si vzal hul a prozradil pocestnemu , ze to neni obycejny pytel s obuskem .
Kdyz ten zloduch videl , ze s chudakem nepohne , dal mu mlynek a chudak sel .
Na zpatecni ceste zase potkal toho sediveho starecka .
Starecek se ho ptal , jak pochodil , a chalupnik mu ukazal mlynek .
" Co s nim budes delat ? " vyzvidal starecek .
" Budu na nem mlit , kdyz bude co . "
Starecek si vzal zeleznou hul a prozradil chudakovi , ze ten mlynek je kouzelny .
Kdyz mu rekne : " Mlynku , mel ! " , namele mu zlate dukaty .
Starecek domluvil a zmizel .
Cestou domu se nas pocestny zase zastavil u te mlynarky .
Mlynarka ho vlidne prijala a nabidla mu nocleh .
Hadej , panenko , zlata pradlenko . "
" Zkusim hadat , " usmala se Hanicka .
" Jmenujes se Martinek Klingac . "
Jak to rekla , muzicek prastil cepickou o zem , popadl trakar a byl tentam .
Stena se zavrela a Hanicka si konecne oddechla .
Od te doby uz zlato nepredla , ale co na tom ?
Vic zlata uz ani nepotrebovali .
Hlavne ze se meli s muzem radi a ze jim synacek rostl jako z vody .
Koupili si kravu , te krave dali zvonec a nasi pohadce je konec .
Obusku , z pytle ven !
Bylo nebylo .
Za Cernym morem zil v jedne vesnici chudy chalupnik .
A zase se vrat stejnou cestou . "
Chudak vzal hul , sel ke skale a trikrat do ni uderil .
Skala se otevrela a hned z ni vybehli zli duchove .
Nechali tam jen toho kulhaveho , ktery byl prikovany k lavici .
Ten se chalupnika zeptal , co u nich hleda .
" Jen to , co mi patri .
Zito , ktere jste mi vzali . "
" Ja tvoje zito nemam , " zamumlal duch .
" Rekni , co za nej chces . "
" Nechci nic jineho nez ten pytel s obuskem , ktery visi tady na tom hrebu . "
" Ale , holenku , kvuli mlynku bylo zle a kvuli stolku hotove peklo .
Staci rict : " Obusku , z pytle ven ! " a vsichni , kteri by ho chteli osidit , dostanou co proto .
Domluvil a zmizel .
Chalupnik se i tentokrat na ceste domu zastavil ve mlyne .
Falesna mlynarka mu podstrojovala a uz se nemohla dockat , co ma pocestny tentokrat za div divouci .
Chalupnik byl unaveny , a tak sel brzy spat .
Poprosil mlynarku , aby mu pytel dobre schovala .
Jen pry at nerika :
" Obusku , z pytle ven ! "
Mlynarka vzala pytel a uz se tesila , jake prekvapeni na ni ceka .
Jen co v dome vsichni usnuli , bezela do komory a zavolala :
" Obusku , z pytle ven ! "
To ale bylo prekvapeni !
" Ty jsi ale chytra hlavicka ! " zaradoval se sedlak .
" Mame vyhrano ! "
Na chudeho sedlaka doma cekala jeho jedina dcera .
Hned otci na ocich poznala , ze se mu nevedlo nejlepe .
" Co je vam , tatinku ?
Snad jste neprohral ? "
" Jeste jsem neprohral , ale nevim , jak to dopadne , " rekl otec a vypravel dceri , co bylo u soudu .
" Netrapte se , tatinku , ja to do rana vymyslim , " tesilo sedlaka devce a s tim se ulozili ke spanku .
Rano dcera otci neco poseptala , sedlak se zaradoval a pospichal k soudu .
Bohaty hospodar uz tam na neho cekal .
Predstoupil pred soudce a chlubil se , co se zenou vymysleli .
Takto , Hanicko , takto , takto se prede zlato . "
Za chvilku naucil panenku , jak se predou zlate nitky , a potom zmizel , stejne jako se objevil .
Stena se za nim zase zavrela .
Zlata pradlenka si sedla ke kolovratu a pustila se do prace .
Predla a predla , dokud vsechen len nespredla .
Jeste si do rana stacila chvilku zdrimnout .
Jen co se pan rano probudil a oblekl , hned se bezel podivat do komnaty , kde nechal Hanicku .
Vesel dovnitr a malem od toho lesku oslepl .
Nemohl uverit vlastnim ocim , kdyz uvidel hromadu zlatych niti .
Objal zlatou pradlenku a hned byla svatba .
Z pytle vyskocil obusek a zacal rajtovat mile mlynarce po zadech .
V dome vypukl takovy zmatek a ramus , ze se vsichni probudili .
Mlynarka , cela zbita , bezela za chudakem , aby ji proboha pomohl od te hruzy .
Slibovala hory doly , ze vrati mlynek i stolek , jen at to zastavi .
Chalupnikovi to teprve v te chvili doslo .
Vzal si mlynek a stolek a krikl :
" Obusku , zpatky do pytle ! "
Hned se stalo , jak rekl , a mlynarka si konecne mohla vydechnout .
Chalupnik vyrazil s veselou k domovu .
A co je nejsladsi ? "
Sedlaci sli domu a nebylo jim do zpevu .
" Co jdes jako opareny ? " privitala zena bohateho hospodare .
" Nech me byt , " odbyl ji muz .
" To by nevymyslel ani cert , co si vzal do hlavy nas soudce .
Dal nam tri hadanky .
Vyhraje ten , ktery je uhodne . "
" A co je to za hadanky ? "
" Pry co je nejbohatsi , nejrychlejsi a nejsladsi . "
" A co je na tom tezkeho ? " podivila se selka .
" Nejbohatsi jsi ty , ty troubo !
Mas plnou truhlu zlataku a ve chlivku prasnici , kterou uz tri roky krmime .
Nejrychlejsi jsou nase kone a nejsladsi med z nasich ulu ! "
Po svatbe zili mladi manzele stastne a spokojene .
Pan svou zenu nade vse miloval , a kdyz mu porodila hezkeho synacka , byl nejstastnejsim clovekem na zemi .
Ale kazda pisnicka ma svuj konec a zrovna tak mela skoncit radost mladych manzelu .
Cas ubihal jako voda v rece .
Ode dne , kdy Hanicka poprve zasedla ke kolovratku , uz uplynul skoro cely rok .
Mlada pani byla cim dal smutnejsi .
Oci mela uplakane a plouzila se po zamku jako stin .
Vsak taky mela proc !
Ztratit hodneho muze a synacka , ktery se mel cile k svetu !
Pan netusil , co jeho zenu trapi .
" Bezte s takovou spravedlnosti k certu ! " hartusil konsky handlir , kdyz ho soudcova zena potkala na dvore .
" Co se vam stalo , clovece ? " zeptala se .
" Ani se neptejte , draha pani , prisel jsem sem hledat pravdu , ale tady je pravda takova , ze se hribata rodi volum , a ne kobylam , " stezoval si konsky handlir a vypravel zene , co se prihodilo .
" Netrapte se , " povida pani .
" Kdyz me poslechnete , vsechno se v dobre obrati .
Odpoledne pujde muj muz tamhle na tu louku u potoka na prochazku .
Bezte tam a vezmete si s sebou kosu a sit .
" Nevim , " odpovedel chalupnik , " ale snad mi dobri lide poradi . "
" Svoje zrno uz asi zpatky nedostanes , ale neco ti , synku , poradim , " rekl starecek .
" Vezmi si tuhle zeleznou hul a bez na kopec , tam k te skale .
Az tam prijdes , uder holi trikrat o skalu , skala se otevre a zli duchove vyjdou ven .
Uvnitr zustane jen jeden kulhavy .
Je v koute prikovany zeleznymi retezy k lavici .
Bez za nim a rekni si o mlynek , ktery maji nad ohnistem .
Ten duch ti ho nebude chtit dat , ale ty nic jineho nechtej .
Az udelas , co jsem ti rekl , vrat se stejnou cestou zpatky . "
Sluha odesel , ale za chvilku se vratil , ze nic nenasel , zadne staveni , zadne lidi .
" Ty jsi popleta , " rekl pan , ktery se trasl zimou a drkotal zuby .
" Jdu sam a ty tu za trest zustanes na desti ! "
Ale ani on nepochodil .
Kour vychazel z otvoru v zemi .
" To je divna vec .
Musim zjistit , kde se tam ten kour bere , " uminil si .
Klekl si na zem a podival se do diry , ze ktere se kourilo .
Pod zemi byla mala kuchyn .
Na kamnech se varily dobroty a na kamennem stolecku bylo prostreno pro dva .
Casto se stavalo , ze se to hladove prasatko pripletlo mezi sousedovy vepriky a prizivilo se na jejich jecmeni .
Jednoho dne uz to bohateho sedlaka dohralo , popadl palici a prastil prase po hlave .
Cunik se svalil na zem a bylo po nem .
Chudy sedlak si sel postezovat k soudci , jaka skoda se mu stala .
Bohaty se branil , ze se skoda stala i jemu , a nechtel za prase zaplatit .
Soudce nevedel , jak je ma rozsoudit .
" No dobra , " povida nakonec , " oba dva jste utrpeli skodu , ale nahradu dostane jen ten , ktery zitra rano uhadne tyto tri hadanky :
Co je nejbohatsi ?
Co je nejrychlejsi ?
Ale co se ma stat , to se stane .
Chvili zili jako dva holoubci , ale pak prece soudcova zena porusila svuj slib .
Jednou se dostali pred soud dva handliri .
Jeden hnal z jarmarku stado koni , druhy stado volu a oba nocovali vedle sebe .
V noci se jedne kobyle narodilo hribe a to hribe se nejak zatoulalo mezi voly .
Ten , co mu patrili voli , hribe nasel , ale nechtel ho konskemu handliri dat .
Pan soudce mu dal za pravdu , mozna i proto , ze mu volsky handlir vic zaplatil .
Az k vam dojde , popadnete kosu a rozhanejte se s ni po vode .
Potom vyskocte na breh a delejte , jako byste do site chytal ryby .
Muj muz se s vami da do reci a bude se divit , co to vyvadite .
Vy mu jen reknete , ze spis ve vode travu nakosite a na trave ryby nachytate , nez by se volovi narodilo hribe .
Uvidite , ze to hribe bude vase .
Jen me proboha neprozradte , nebo se mnou bude zle . "
V podvecer si pan soudce vysel na prochazku .
A co nevidi ?
Na zpatecni ceste se chalupnik zase zastavil ve mlyne .
Panimama se kolem nej tocila a snasela mu jidla a piti , co hrdlo racilo .
Nez se ulozil ke spanku , poprosil mlynarku , aby mu stolek schovala na bezpecne misto a hlavne aby mu nerikala :
" Stolecku , prostri se ! "
Mlynarka dala stolek do komory , a kdyz v dome vsichni usnuli , cela nedockava se hnala ke stolku , aby zjistila , jaka kouzla umi .
Rekla : " Stolecku , prostri se ! " a stolek byl hned plny vselijakych jidel , ktera by ani za tri dny nesnedla .
Tam seskocila z kocaru , odestlala postel a mileho muzicka do ni ulozila .
Rano si urozeny pan protiral oci a nemohl prijit na to , kde se to ocitl .
Ze by se jeho panska komnata zmenila za jednu noc v obycejnou svetnici ?
Za chvili prisla jeho zena a povida :
" Vyspal ses dobre , muj mily ?
Jak vidis , sladce se spi i v selske posteli .
Urcite se ti tu bude libit . "
" Ale jak se to stalo ?
Cos to se mnou udelala ? "
" Tys zapomnel ?
Kdyz jsi me vcera vyhnal z domu , dovolils , abych si s sebou vzala , co se mi nejvic libi .
" Zito zpatky nedostanes , " povida starecek , " ale vezmi si hul a udelej vsechno jako minule .
Od toho kulhaveho ducha si vypros stolek , ktery stoji pred nim , a vrat se stejnou cestou zpatky . "
Chudak vzal hul , prisel ke skale a trikrat na ni uderil .
Skala se otevrela , zli duchove vybehli ven a nechali uvnitr jen toho kulhaveho , ktery byl zeleznymi retezy prikovany k lavici .
Duch se zeptal , co u nich hleda .
" Jen to , co mi patri .
Zito , ktere jste mi vzali . "
" Nemam tvoje zito , " zamumlal duch .
" Rekni , co za nej chces . "
" Nic jineho nez ten stolek , ktery stoji pred tebou . "
" Nechapu .
Jak mi muze pomoct plavani ? "
" Spatny plavec se musi velmi namahat , aby se udrzel nad vodou .
Dobreho plavce voda nese . "
Obtizna cesta
K mistrovi prisel novy zak a vypravel , ze na sve ceste dosel na skryte misto v Himalajich .
Tam zil guru , ktery mel dar videt do minulosti i do budoucnosti .
Mel i nekolik zaku , ktere vyucoval svym schopnostem .
" Velmi to na me zapusobilo a zustal jsem nejaky cas .
Ale pak jsem citil , ze to neni to , co hledam , a vydal jsem se dal .
Ted jsem prisel k tobe a ptam se te , jakemu vedeni vyucujes . "
" Vis aspon , ze ji neznas ? "
" Jak bych to mohl vedet ? "
" Takze lide vlastne nic nevedi ? "
" Jak bych to mohl vedet ? "
Prirozenost
Jednoho dne byl mistr pozvan do domu zamozne zeny .
Kdyz dopili caj , uvedla hostitelka mistra do velke mistnosti , ktera byla cela bohate vyzdobena kvety .
Kvetiny byly naaranzovany v neprebernem mnozstvi v nadhernych kyticich a velkych kvetinacich , a omamna vune se linula vzduchem , jako kdyby vsechny kvetly zaroven .
" Chtela bych ti dat hadanku , " rekla dama .
" Kdyz uhodnes , daruji zdejsim chudym znacnou castku .
Ze vsech kvetin , ktere tady vidis , je jen jedna jedina prava .
Tu bys mel co nejrychleji najit . "
Syn prinesl deku a rozlozil ji na podlaze .
Nuzkami ji uprostred rozstrihl .
Otec prekvapene vyhledl pres okraj novin .
" Co to ma znamenat ?
Proc strihas tu deku na dva dily ? "
" Jedna polovina je pro dedecka , " odpovedel mu syn , " a ta druha pro tebe .
Dam ti ji , az budes jednou tak stary jako on . "
Beh zivota
Jeden vypocitavec si sice mohl doprat vsechno , ale presto byl zaroven presvedcen o tom , ze mu vsechny jeho penize nepomohou najit odpoved na otazku , co je smyslem zivota .
A urcite existuje jeste mnoho takovych zvyku , o kterych nikdo nepremysli .
Kdyby se o nich ale vedelo a lide se jich vzdali , byli by pak schopni prekonat svuj zalostny stav . "
Poznatek
" Povez mi , mistre , co musim delat , abych se priblizil Bohu ? " prosil zak .
" Abys dosahl k Bohu , musis vedet dve veci :
Za prve , ze veskere tve snazeni bude marne . "
" A za druhe ? "
" Za druhe , jednej presto tak , jako kdybys o tom prvnim vubec nevedel , " doporucil mistr .
Vedeni
Intelektual se ptal mistra :
" Znas nejakou pravdu , ktera je uznavana a respektovana vsemi zivymi tvory ? "
" Jak bych ji mohl znat ? " rekl mistr .
Znenadani pred nim zacalo tancit svetylko a z jeho mihotani sem a tam poznal , ze mu sviti svetluska .
Ulevilo se mu a zeptal se :
" Rekni mi , svetlusko :
Proc svitis jenom ve tme ? "
" Vy lide nas vidite , jenom kdyz je kolem vas tma .
Ale my svitime porad .
Kdyz je svetlo , vubec si nas nevsimnete .
Proti slunci ale nic nezmuzeme . "
Zivot po zivote
Dva roky po narozeni dcery otehotnela mlada matka znovu , v jejim lune rostla dvojcata .
Stejne jako se vyvijela jejich telicka , rostlo i jejich vedomi a tu si vsimli jeden druheho .
Naplnila je radost ze zivota .
Mistr mu stroze a drsne prikazal , aby neprodlene zanechal studia a ihned opustil jeho dum .
Sotva navstevnik odesel , zeptal se mistra jeden dosti vydeseny zak , co ho primelo k takovemu neobycejne prikremu chovani .
Zatimco mistr premyslel , jak to zakovi co nejsrozumitelneji vysvetlit , vletel do mistnosti ptak , poletoval sem a tam a hledal cestu ven .
Mistr vyckal , dokud se ptak vycerpane neusadil blizko otevreneho okna - a najednou hlasite zatleskal .
Vydeseny ptak vyletel primo na svobodu .
" Moje zatleskani zpusobilo ptakovi sok , " rekl mistr , " a snad i moje chovani tomu navstevnikovi . "
Zvyk
Jdi tedy a strez pramen mym jmenem . "
Straz vyvedla beduina potme a tajnymi chodbami ven z palace i z mesta , aby jeho usi nezaslechly zurceni vodotrysku a jeho oci nezahledly ani jedno z cetnych jezirek v kalifove parku .
Tajemstvi
Mistre , prosim te , " rekl zak , " prozrad mi tajemstvi zivota . "
" To nemohu , " odmitl mistr .
" A proc ne ? "
" Protoze to je tajemstvi . "
Skromnost
Rybar vytahl sit a nasel v ni starou lahev .
Otevrel ji a zle se vylekal , kdyz z ni vystoupil mocny duch .
" Osvobodil jsi me , proto ti splnim tri prani .
Vyslov sve prvni . "
Pokud mi budete duverovat , kazdy dostane , po cem touzi a nikdo neprijde zkratka .
Ze ctyr prani udelam jedno a ctyri rozhadani muzi budou jako jeden stastny ! "
Ohromeni timto zasahem , provazenym zaplavou cizich slov , kteremu buhvijak , ale rozumeli , podali mu s urcitou neduverou sve penize , doufajice v zazrak , ktery jim slibil .
Domorodec sel s jejich penezi k prodavaci a prinesl celou naruc toho , ceho se dozadovali : hroznoveho vina .
Zacatek
Vsude se mluvilo o valce .
Bojovalo se sice daleko , rodice si ale stejne nevedeli rady , jak maji svym detem vysvetlit tu hruzu , ktera se vtirala do jejich domova .
Mezitim se dozvedely , ze na vedlejsim dome ma byt instalovana pametni deska na pamatku velkeho hudebnika , ktery zil v tomto dome tri roky behem svych studii .
Aby se jedna pred druhou nezesmesnila , kazda zvlast si predem zjistila , co ma byt na tabuli vyryto .
Po ceste do sve oblibene kavarny se zastavily pred sousednim domem .
Navzajem se upozornovaly na krasnou pametni desku .
" Zde zil ten slavny hudebnik . " predcitala jedna , a druha doplnila :
" Vespod je letopocet a v rohu vpravo dole mensim pismem stoji ' Mestsky urad ' a jmeno naseho mesta . "
Holcicka ze sousedstvi obe damy uzasle poslouchala a pak se smichem vykrikla :
" Dvanact rikas ? "
Ted spocitala pytle i matka a zakricela :
" Starosto ! "
Ruch se utisil a starosta se vynoril z davu .
" Starosto !
Tady stoji dvanact pytlu mouky .
Takze se muselo vratit dvanact muzu .
Presne tolik , kolik jich odeslo . "
Pak pocital osobne sam starosta a dosel ke stejnemu vysledku .
" Skutecne !
Dvanact pytlu !
Ten ztraceny se musel vratit ! " uzavrel nekompromisne .
" Opravdu !
Premohl medveda uplne sam ! " kriceli rolnici .
" Vratil se !
Uplne beze zbrani , jen holyma rukama a vlastni silou zabil nejmocnejsiho medveda v tmavem lese !
At zije premozitel medveda !
Jaka cest pro nasi vesnici , ze ma ve svem stredu takoveho hrdinu ! "
Pocital jen ty , ktere videl , a kdyz se opakovane dopocital pouze jedenacti , krve by se v nem nedorezal .
" Pomoz nam samo nebe ! " kricel :
" Jeden chybi ! "
" Jak muze jeden chybet ?
Porad jsme se prece drzeli pohromade !
Co se mohlo stat ? " volali jeden pres druheho .
" Sam nevim !
Pocitejte sami ! "
A protoze kazdy z nich stejnym zpusobem kontroloval pocet pritomnych , bylo jejich zdeseni brzy obrovske , kazdy totiz skutecne napocital jen jedenact .
Jeden se ztratil .
A zacali horce bedovat .
Semkli se k sobe a ustrasene se rozhlizeli kolem .
" Posledniho z nas urcite lapil medved ! " premyslel nahlas jeden z nich .
Dum byl sice opravdu maly a v mistnosti , kterou mu pridelil , stal jen stul a postel , ale vsechno bylo ciste a on nebyl zhyckany - byl rad , ze ma strechu nad hlavou .
Jeho hostitel se tisickrat omlouval , ze mu muze nabidnout jen skrovne pohosteni - chleb , maslo , sunku , salam a michana vejce , ale vino bylo dobre a palenka tekla proudem , takze mladik usnul tvrdym a hlubokym spankem .
Kdyz rano vstoupil do svetnice , na stole byly prostreny na svatecnim nadobi ruzne druhy uzenin a syra , rozlicne sladkosti , cerstvy chleb a kava lakave vonely .
" To je tezke , " rekl mistr a potrasl hlavou .
" A s prazdnym zaludkem jeste tezsi . "
Utrpeni
Po smrti sveho otce nebyl syn k uteseni .
Narikal , vzlykal , trhal si saty , nechtel nic jist a hlasite horekoval .
" Beda mi ! " kricel .
" Takova bolest !
Zlomi mi to srdce !
Takova muka jsem jeste nikdy v zivote nezazil ! "
Pritel se ho snazil utesit :
" Kdyz uz tak narikas - co by mel rikat tvuj otec ? "
Odrikani
Otec byl ze sveho syna zoufaly .
Zavedl sveho syna k nenapadnym dverim , otevrel je a spolecne vstoupili do mistnosti bez oken , ktera snad uz skromneji vybavena byt nemohla .
Stal tam jen stary zaspineny psaci stul pritluceny na ocelove konstrukci , opryskana drevena zidle a pred ni na desce stolu lezel velky opotrebovany poznamkovy blok .
Na stene visely stare modre monterky .
To bylo vsechno .
Nic vic nebylo v mistnosti k videni .
" Sem jsem chodival kazde rano , premyslel a rozhodoval se .
I ty budes bezpochyby postupovat jinak nez tvuj otec , abys sis zajistil budoucnost .
Ale kazdy den jsem byl tady , abych nezapomnel , odkud jsem prisel .
Behem lovu se kral ztratil svym pruvodcum a cele hodiny jezdil lesem , aniz potkal jedineho cloveka .
Pak mezi stromy uvidel stoupat tenky prouzek dymu a zamiril k nemu .
Prijel k domu drvostepa , ktery se zrovna chystal k jidlu .
Kral sesedl z kone , pristoupil ke starci a rekl :
" Ja jsem tvuj kral a budu tvym hostem , protoze jsem hladovy .
Co to varis ? "
" Fazole , " rekl stroze drvostep .
" Rozdelis se se mnou ?
Konec koncu jsem kral a rad se ti odmenim . "
" Ne , " odpovedel muz , " protoze je jich dost jen pro jednoho , a kdybych se nenajedl , nemohl bych delat svou praci .
" Co kdyby ses tesila z toho , ze jedna tvoje dcera pri slunecnem pocasi muze prodavat sandaly , a pak se radovala z toho , ze kdyz prsi , tva druha dcera proda destniky .
Tak bys mela duvod se porad radovat . "
Sousede byli prekvapeni , jak se zena postupne zmenila .
Netrvalo dlouho a misto o " ubrecene zenske " se mluvilo jen o " usmevave dame " .
Vezeni
Traduje se , ze moudry kral Salamoun rozumel reci ptaku .
Jednou k nemu prisel muz , ktery choval ve zlate kleci slavika .
" Uz tri roky mam tohoto slavika , ktery je radosti mych dnu , " vypravel krali .
Hral hazardni hry , kupoval si losy , spekuloval s akciemi , cetl horoskopy , radil se s astrology a jednoho dne vstoupil do pracovny Madam Soleil .
" Prosim kompletni vestbu , " rekl .
Slavna vestkyne prikyvla .
Ptala se hvezd , cetla mu z ruky , divala se do kristalove koule a vykladala karty .
Pak znovu prikyvla .
Zvedavy a rozruseny mlady muz netrpelive poposedaval na zidli a jeho oblicej se rozzaril , kdyz mu Madame Soleil rekla :
" Vypada to s vami dobre .
Nebot ve vasi zahrade je zakopan velky poklad .
Abyste ho nasel , musite ucinit nasledujici :
Chtel jeste videt svet , nez bude prilis stary a pokud mu to jeste prinese stesti - proc se nevydat na bohaty sever ?
Nasedl do vlaku a za par dni vystoupil v Berline .
Pocasi bylo sychrave , choulil se ve snaze skryt oblicej za limcem bundy .
Ale nedal se chladnym prijetim odradit a toulal se ulicemi , zvedavy na mesto , ktere mu melo prinest stesti .
Z nejakeho namesti k nemu dolehl hluk a on chtel videt , co se tam deje .
Ale jak se blizil , zpozoroval ruch a policii , a najednou ho nekdo strhl k zemi .
Cestovali pousti sedmy den , kdyz je znenadani ze zalohy prepadlo ctyricet lupicu .
" Omare , rychle , porad si s nimi , zazen je , kradou nase zbozi ! " kricel kupec v nejvyssim rozcileni .
Ale Omar zustal sedet a rekl jen :
" Jen je nech . "
Jedna polovina bandy drzela cleny karavany v sachu a ostatni banditi shrabovali korist .
" Omare , pohni se uz konecne !
Zazen ty lotry !
Kradou muj majetek ! " zuril kupec .
" Tak at , " rekl Omar .
Se zoufalym vztekem kupec sledoval , jak lupici pleni jeho majetek a zadny z jeho muzu se jim ani v nejmensim nestavi na odpor , aby zachranil alespon holy zivot .
Nemohli se dohodnout , a tak sli po koupeli v laznich kazdy svou cestou .
Jeden sel do mesity .
Kdyz po modlitbe vychazel ven , spadla ze strechy taska a osklive mu poranila rameno .
Druhy si koupil palenku a stravil noc s prostitutkami .
Kdyz za ranniho sera vravoral domu , slapl na penezenku , ve ktere nasel sto dinaru .
Dalsi pracovni den jeden druhemu vypraveli , co zazili , a velmi se divili vrtosivemu osudu .
Rozhodli se , ze se na to , co se jim prihodilo , zeptaji imama .
Znalec Pisma je vyslechl , chvili premyslel a pak jim vysvetlil souvislosti .
Od nej jsem se sice vsechno naucil , ale nemam zadnou budoucnost , kdyz neuskutecnim sve vlastni napady .
Kdyz vyrobim precizni pristroj s potrebnymi zlepsenimi , ktera je podle me nutne provest , pak bych mohl zaplnit mezeru na trhu i pres silnou konkurenci . "
Trvalo dva roky nez z jeho prvnich prototypu vznikl funkcni pristroj .
V te dobe nemel ani chvilku volnou a velmi se zadluzil .
Ale hned na prvnim prumyslovem veletrhu ziskal tolik zakazek , ze to jeho male firme zajistilo praci na vic nez rok .
A zatimco mladik zkoprnele ziral na nekolikanasobne prevyseny ucet a mumlal , ze tolik penez ani nema , sebral mu staroch tasku , lacnymi krivymi prsty mu strhl hodinky ze zapesti a sycel :
" Tak si vezmu , co mi patri , chlapecku ! "
Protoze si podle svych vlastnich propoctu stale neprisel na sve , sebral hostu i jeho stare auto , dotlacil ho ke svemu domu , praskl dvermi a zamkl na dva zapady .
Po nekolika desitkach kroku se mlady psycholog pomalu vzpamatovaval .
Zvazoval svou neprijemnou situaci , pokyval hlavou a zamumlal si pro sebe :
" Mel jsem pravdu !
Ja to vedel !
Diky Bohu , nestudoval jsem zbytecne ! "
Zuctovani
Ocisteni od svych pochybeni najdes jen ve vodach dobra a lasky , na brezich soucitu .
Tato voda je cista a pruzracna .
Ponor se do ni a nech se unaset na vlnach milosrdne laskavosti , pak bude i tva duse nezkalena a vodu z reky nebudes k ociste potrebovat . "
Nahrazka
" O Pane , ted prisel cas , vyznat se ze svych hrichu a navzajem si odpustit . "
Potom nahlas precetl vsechna sva pochybeni .
Kdyz skoncil , vyndal mnohem vetsi a tlustsi sesit a otevrel ho .
A znovu rekl :
" O Pane , protoze se musime vyznat ze svych hrichu a navzajem si odpustit , prectu v hodine zuctovani take tvoje hrichy . "
A potom nahlas cetl vsechny starosti , nemoci , ztraty , nestesti a rany osudu , ktere on a jeho synove v prubehu roku utrpeli .
Kdyz docetl do konce , rekl :
" Jak mam vedet , kdy zacina novy rok ?
Zpivam , protoze chci .
A to je vsechno ! "
Hledani
Jednoho krasneho letniho dne usporadalo par pratel spolecne se svymi pritelkynemi piknik .
Znali se uz nejakou dobu , ale jedna divka byla mezi nimi nova .
Kdyz se najedli a napili , bezstarostne se bavili ruznymi hrami a cas jim prijemne utikal .
Jen ta nova divka se napadne drzela stranou a nikdo si ji temer nevsimal .
Vyuzila tedy prilezitosti , popadla nekolik kolem lezicich cennych veci a zmizela .
Kdyz kradez konecne zpozorovali , vydali se mladi muzi rychle za zlodejkou .
Jak jste to vy dva dokazali ? "
Misto odpovedi se matka sehnula a do obou dlani nabrala hrst pisku .
Pravou ruku pevne sevrela a ze zatate pesti se pisek zacal sypat .
Cim vic dlan tiskla , tim rychleji unikal z jejiho sevreni .
Potom dlan otevrela , lezelo na ni uz jen nekolik malo zrnek a na jeji pokozce se ukazaly jeho otisky jako stovky malych jizvicek .
Z druhe dlane ale udelala misku .
A i kdyz rukou pohybovala sem a tam , nahoru a dolu , zlaty a trpytici se pisek klidne spocival v jeji otevrene dlani .
" Vezte , ze ted Vsemohouci a jeho nebeske zastupy obestoupili krejciho , aby ho vyslechli a ze se cely svet raduje z jeho slov ! "
Draci sila
Predstaveny zenoveho klastera poveril malire , aby vyzdobil strechu chramu co nejvernejsim obrazem draka .
" Ale ja jsem jeste nikdy nemel to stesti videt draka ! " narikal malir .
" Jak ho tedy muzu namalovat v jeho prave podobe ? "
" Vsak tady kolem nas je draku dost ! " odpovedel predstaveny .
" Musis se jenom umet divat kolem sebe ! "
Aby se naucil videt jako predstaveny , cvicil se malir v zenove meditaci .
Po nekolika letech trpeliveho uceni pospichal jednoho rana k predstavenemu a vzrusene kricel :
Jeden panovnik v Orientu nechal vsude po sve zemi rozvesit velka platna se svym portretem .
V hlavnim meste zdobily steny domu jeho dvacet metru velke portrety .
Vsechny ukazovaly panovnika jako otce vlasti , jak hladi deti a rozdava almuzny nebo jako nepremozitelneho hrdinu , ktery se ohani savli a uhani tryskem vpred , premaha nepratele a drzi ochrannou ruku nad svym lidem nebo ho slovy plnymi sily a moci povzbuzuje .
Nechaval si rikat " lev " , nebot byl toho mineni , ze se mu nikdo nemuze rovnat , co se tyce moci , sily a krutosti .
" Kdo neumi ustoupit a neceho se vzdat , nesmi se pak divit nasledkum , " rekl mistr a vypravel pribeh o musli a sluce .
" Musle se vyhrivala na slunci , lasturu siroce otevrenou .
To privabilo sluku , ktere mekke maso musli velice chutnalo .
Sotva ovsem vnorila svuj spicaty zobak dovnitr , musle lasturu pevne zaklapla .
' Jestli nepovolis , do dvou dnu vyschnes , ' cedila sluka skrz sevreny zobak .
' Kdyz nepovolim , zemres za dva dny hlady , ' cedila musle skrz zavrenou ulitu .
A zatimco se takhle prely , sel kolem rybar a polapil je obe dve . "
Tezky osud
Zal z predcasne smrti jejiho jedineho ditete malem pripravil mladou zenu o rozum .
Pouze ten , kdo sve konani propoji s touhou , dostane se opravdu dal . "
Povrchnost
Jeden muz chtel bezpodminecne vstoupit do uceni a mistr s nim dlouho hovoril .
Na konci rozhovoru se s nim rozloucil se slovy , ze mu svoje rozhodnuti brzy sdeli .
Druhy den poprosil mistr pocestneho a zamozneho obchodnika , aby muzi nabidl jiste a dobre placene misto ve svem obchode , ale aby mu ani slovem nenaznacil , ze to byl mistruv napad .
Brzy potom dostal mistr od navstevnika dopis :
" Prizen osudu tomu chtela , dnes jsem dostal nabidku od jednoho z nejvyznamnejsich podnikatelu naseho mesta , kterou ani pri nejlepsi vuli nemohu odmitnout .
" Proc jsi prisel tak nahle ?
Vzpominam si , jak jsi mi slibil , ze ke mne vcas vysles posla , ktery mi oznami tvuj prichod , " stezoval si starec .
Neposlal jsem ti jen jednoho posla , ale rovnou sedm , " odpovedel andel smrti .
" Sedm ?
Nevsiml jsem si ani jednoho ! "
" Ano , to jste celi vy , lide .
Myslite , ze kdyz posly ignorujete , nic se nestane .
Ale tebe navstivili vsichni . "
Ukazal na jeho oci a rekl :
" Prvni posel , ktereho jsem ti poslal , byl tvuj slabnouci zrak .
Druhym poslem byl tvuj zhorsujici se sluch .
Treti posel sbiral tve zuby jeden za druhym .
Ctvrty posel prebarvil tve cerne vlasy na bilo .
" Usetri me , ne kvuli mne , ale kvuli mym malym detem , jejichz matku sis uz vzal .
Dej mi jeste cas , abych vydelal trochu penez a mohl zajistit detem nejaky prijem .
Nebot ted nemam nic , co bych jim mohl odkazat a zemrely by hlady . "
" Budu mit slitovani s tebou i s tvymi detmi , " rekl andel smrti .
" Ale az k tobe prijdu znovu , vezmu tvou dusi s sebou a zadne prosby ani narky mi v tom nezabrani .
Pamatuj na to ! "
" Dekuji ti za tve milosrdenstvi , " zaseptal vdovec .
Povzbudive na soudce kyvl a jel zpatky na pole .
Kdyz se vratil , uz se stmivalo .
Chtel se jeste rychle podivat na brambory , aby mohl soudci pozdeji podekovat .
Vesel do stodoly a uzasl , protoze soudce tam porad sedel .
Rudy v obliceji , s rozcepyrenymi vlasy mu podaval bramboru a koktal :
" Je to mala , velka nebo stredni ? "
Bolest
Pacient si stezoval na silne bolesti celeho tela .
" Pane doktore , kdyz se prstem dotknu hlavy , boli to , kdyz se dotknu krku , boli to , kdyz se dotknu bricha , boli to , kdyz se dotknu chodidla , jsem bolesti bez sebe .
Co si ted pocnu ?
Doufam , ze mi pomuzete ! "
A nejen u jedne kostky , ale u vsech z posledni dodavky .
Rozezlene jel k sedlakovi a obvinil ho z podvodu .
Ten se ale vinen necitil a jenom rekl , ze udelal vsechno stejne jako vzdy a nic na tom nemenil .
" Uvidime se u soudu , " kricel vztekle pekar a pospichal k rychtari , aby vznesl zalobu .
Rychtar nechal obvineneho predvest k vyslechu .
" Tesi me , ze jsi tak klidny , " rekl sedlakovi , " ale vznesene obvineni musim brat vazne .
Tato vaha jasne ukazuje , ze tvoje kusy masla vazi jen dve a pul libry misto tri liber , jak znela dohoda . "
" A jak se branil tomu obrovi holyma rukama , ten na nej dychnul svym smrdutym dechem a rozdrtil ho v sevreni svych tlap ! " pridal se dalsi .
" Nas kamarad nebyl jen statecny , byl taky pratelsky a mel dobre srdce .
Co jen rekneme jeho vdove a detem !
Chudaci !
Jako by zivot nebyl uz takhle dost tezky , jeste musi nest takovy osud . "
Tak pokracovali v tizivych obavach dal , az konecne dorazili do vsi , kam vstoupili za hlasiteho bedovani .
Vesnicane se hned sebehli a vsichni kriceli a narikali zaroven .
Ale kamkoli prisla , vsude se ji lide sverovali se svym tezkym osudem : nekde byla spatna uroda , jinde nekoho porazil strom , tam nekdo zustal na mori , nekde shorel dum , jinde zemrel zivitel rodiny - a ona , ktera sama nesla svuj tezky udel a rozumela bolesti ostatnich , se snazila pomahat a utesovat .
A pozvolna citila , ze se vyrovnava se svym zarmutkem , a ve svem srdci pro nej udelala misto vedle stastnych vzpominek .
Kdyz se vratila domu , vsichni uzasli nad klidem v jeji dusi a radi k ni chodili na navstevu a pro radu .
Zprava
Rachel bezela k synovi , vzala ho do naruce , hladila a libala , zkoumala , jestli se mu nic nestalo .
Pak zvedla oci k nebi a zvolala :
" A co cepicka ? "
Uhel pohledu
Ucenec byl predvolan pred komisi , aby vyvratil obvineni , ze ve sve argumentaci a provedeni dukazu nepostupoval logicky .
V den zkousky si vzal do ruky knihu a posadil se obracene na osla .
Tak cetl a popojizdel pred velkymi okny zasedaciho salu , dokud nebyl vyvolan jeho pripad .
Pote , co byly proti nemu vznesene vytky precteny , oduvodneny a dostal slovo , zeptal se predsedajiciho :
Branil se rukama nohama , ale marne , spolu s dalsimi lidmi ho strcili do nejakeho vozu a zavreli do cely .
Misto v mori stesti se ocitl uprostred bidy .
Sedel uvezneny za mrizemi , vsechny kosti ho bolely a nezbyvalo mu nez cekat , co prijde .
O nekolik hodin pozdeji si zapsali jeho osobni udaje , vzali mu otisky prstu a odvedli ho k vyslechu .
Jako vzdelany syn bohateho otce se mohl s komisarem domluvit anglicky .
Cestovni doklady mel v poradku , jizdenka dokazovala , ze prave prijel a s radikalnimi demonstranty nemel nic spolecneho , a proto komisar nebyl zas az tak neprijemny .
A nemohl vyrustat na krasnejsim miste , nez byl prepychovy rodny dum , obklopeny nadhernou zahradou .
Ale jeho otci , ktery toto bohatstvi ziskal cilym obchodovanim a neunavnym shromazdovanim , nikdy neprislo na mysl , tesit se ze vsech tech pokladu , uslechtileho nabytku , latek , svicnu a skla , peknych stromu a vzacnych kvetin .
Jeho cilem bylo svuj majetek dobre zajistit a znasobovat .
Moc , kterou mu jeho penize prinesly , vyuzival k tomu , aby ziskal jeste vice penez a vlivu .
Tak on ale zit nechtel .
Tim si byl jist .
A cely zivot se zatezovat spravou zdedeneho majetku , to ho take nelakalo .
To prece vubec neni pravda , ze by Kanada valcila se Spojenymi staty . "
" Chces ze me pred tim ditetem udelat lhare ?
Jen se snazim neco vysvetlit , a ty jen kritizujes a nic se ti nelibi .
Kdyz myslis , ze bys to zvladla lip , vysvetli mu to sama .
Ja uz nereknu ani slovo . "
" Jak to se mnou mluvis pred tim ditetem ?
Neumis se ovladat ?
Vzdycky musis . "
" Prestante se hadat ! " prerusil je syn .
" Uz si dovedu predstavit , jak vznikaji valky . "
Hodnota
Dve sousedni knizectvi spolu byla ve sporu , protoze si obe delala narok na prehradu , ktera jejich zeme chranila pred zaplavami .
Blizke okoli uz prosel a porad jen cist se za urcitou dobu take omrzi .
Dostal chut byt sedlakovi take trochu uzitecny a sel se ho zeptat , s cim by mu mohl pomoct .
Ten nechtel dat najevo svou neduveru vuci soudcovym zkusenostem se zemedelstvim a jeho schopnosti vykonavat fyzicky namahavou praci .
Ale potom vymyslel vhodny ukol a zavedl soudce do stodoly .
" Brambory se musi roztridit , " vysvetlil svemu hostu , pritahl nekolik pytlu a jeden z nich vysypal .
" Jednoduse udelejte tri hromady : na prvni hromadu dejte male brambory , na druhou stredni a na treti velke ! "
Mistr chtel svym zakum nazorne vysvetlit , jak kratkozrace si lide pocinaji ve sve snaze zajistit si bezpeci .
" Jeden muz se nechal prevezt privozem pres morskou uzinu .
Kdyz uz byli dost daleko od brehu , ale druhy breh jeste nebyl videt , zvedla se bourka , nebe se zatmelo a vysoke vlny cloumaly clunem sem a tam .
Prevoznik bojoval s vetrem , s privaly deste a mohutnymi vlnami .
Za kratkou chvili promokli az na kost a do lodi zacalo tect .
Prevoznik se starostlive podival po cestujicim a zdesene vykrikl .
" Zblaznil ses , proc lijes vodu do clunu ? " osopil se na nej .
Vetrny mlyn se ma tocit .
Postarej se o to laskave .
Zkontroluju si to ! " porucil princ a odjel .
Dalsi den vladlo take bezvetri a k velke princove nelibosti se mlyn opet netocil .
" Jak se opovazujes protivit se memu rozkazu , bidny cerve ? " kricel na mlynare .
" Nerozumel jsi , co jsem ti prikazal ? "
" Rozumel jsem plne tomu , co mi Vase Excelence porucila , " odpovedel mirne mlynar .
" A ? "
" Porucil jsem mlynu . "
" No a ? "
" Mlyn mi rekl , ze nic nezmuze , dokud nefouka vitr , a ze mohu poroucet jak chci , on ho take nemuze pricarovat .
A krome toho jsou moje fazole cennejsi nez vsechen tvuj majetek .
Ty chces moje fazole , ale ja nechci nic z toho , co nazyvas svym vlastnictvim .
Proto jsou mi moje fazole prednejsi .
Jen se podivej , k cemu ti je majetek a rise plna zavistivcu , intrikanu a nepratel .
Ja mam jen svou chatrc , svou praci a sve fazole a nemusim o nic souperit .
A tak to taky zustane . "
Kral se podival na nepochybneho majitele fazoli a vybavila se mu jeho vlastni nejista moc a rise plna rozporu .
Zamyslen a beze slova odjel pryc .
Jak proste
Jeden mlady muz zadal mistra o radu .
Jednou v zime , kdy uz nebylo po turistech ani vidu ani slechu a mistni muzi vcetne Mirca si vychutnavali sklenku vina , zeptal se ho cisnik , proc si vzdycky bere mene hodnotnou minci , kdyz by stejne tak lehce mohl mit v kapse dvojnasobek .
" To mate tak , " odpovedel Mirco a zhluboka se napil , " tak hloupy zase nejsem , abych si zkazil obchod tim , ze bych si vzal hodnotnejsi minci .
Misto dvou minci na vyber by mi uz nikdo nenabidl ani haler . "
Odplata
Bohaty mestan pozval mistra na obed .
Kdyz ten vsak v urceny cas dorazil , pan domu ho prijal rozezlene .
Po bohosluzbe se jeste chvili zdrzel a modlil se ke svatym .
Potom vztahl ruce k obrazu Pantokratora Vsemohouciho a prosil , aby mu seslal neco k jidlu , trochu masa a zeleniny , chleba a syra a par oliv by velmi potreboval .
Ano , a aby nezapomnel , lahev ouza by byla nanejvys vitana .
Jeho prosby slysela kostelnice a rekla :
" Nemel bys ve svem veku radsi prosit Boha , aby posilil tvou viru a ochranil te pred hrichy , abys v den posledniho soudu neupadl do vecneho zatraceni , nez zadat o lahev koralky ? "
" Mila pani , " rekl starec , " prosil jsem Boha o to , co mi chybi k zivotu .
" Opakuji prece stale dokola , ze jsem maslo zvazil stejne jako vzdycky , a kdyz to predtim bylo v poradku , musi to byt v poradku i ted . "
" A jak tedy vazis maslo bez zavazi ? "
" Na jednu misku vah polozim jeden z trilibrovych bochniku chleba od pekare , a na druhou dam tolik masla , aby vaha byla v rovnovaze .
Co na tom tedy muze byt spatne ? "
" Spatna je vaha chleba , " rekl rychtar a nechal zatknout pekare .
Beze slov
Kazde slovo toho druheho bylo chapano jako obvineni , kazda omluva jako vycitka .
Zdalo se , ze manzele si nikdy nemohou porozumet .
Koreny techto pribehu sahaji az k predbudhistickym casum Indie , staroveke Ciny , Japonska a k zemim raneho islamu a zidovstvi .
Prosly starymi kulturami a stredovekem a byly vypraveny stale znovu a pokazde jinak - jako poucne rozpravy , prirovnani , podobenstvi a bajky , jako japonske zenove koany , najdeme je ve spisech krestanskych poustevniku , muzeme je dokonce zaslechnout jako frasky a anekdoty .
Slozeni se menilo , ale pro zivot nezbytny vitamin zustal .
Jako pozitivni vzpruha pusobi na rozum a dusi a prispivaji k potese srdce , ktera je nezbytna k tomu , aby byl zdravy cely clovek , ne jen telo .
" Kdyz uz jste mi vsechno vzali , udelejte mi na odskodnenou aspon malou laskavost , " vybidl kupec vudce banditu .
" Co by to melo byt ? " zeptal se ten velkoryse .
" Chci , aby vsichni tvi muzi dali jeden po druhem poradnou facku tady tomu hlupakovi Omarovi . "
" Bude nam potesenim , " rekli lupici a prvni z nich uhodil Omara silne do tvare .
Ten se pri tomto pohlazeni vetru ani nepohnul .
Lupici byli stale troufalejsi , protoze otrok jejich rany prijimal se stoickym klidem , jako by mu na kuzi dopadaly destove kapky .
Kdyz se do nej pustili pazbami pusek , odhanel jejich rany jako doterne mouchy .
Sousede se ji snazili utesit a poradili ji , aby vyhledala znameho mudrce , ktery bydlel v klastere vzdalenem dva dny cesty .
Doufali , ze tato kratka cesta alespon trochu zmirni zarmutek truchlici matky .
Zoufala zena dorazila do klastera a mezi vzlyky upenlive prosila mistra , aby jejimu synovi vratil zivot .
" Prineses - li mi horcicna seminka z domu , kde jeste nikdy nikdo nezazil trapeni , a ja nasadim vsechny sve sily , abych tveho syna znovu privedl k zivotu , " vyzval matku .
Plna nove nadeje opustila zena klaster a vstoupila hned do prvniho domu , aby prednesla svou zadost .
" Zadne trapeni - co tim myslis ?
" To je ta prava . "
" Ale jak jsi poznal ? " zeptala se nanejvys zaskocena dama .
" Neni vzdy snadne byt povazovan za mistra a nazyvan moudrym .
Ale mnohem tezsi je byt vcelou a neomylne poznat to prave - stejne jako tato vcelicka , ktera priletela a usadila se na kvetu teto rostliny .
Ale nejtezsi ze vseho je byt pravou kvetinou . "
Argument
Mlady muz znal ve svem sousedstvi stareho pana , ktery nepretrzite cetl .
Jednoho dne ho mladik oslovil :
" Vidim te sedet dnem i noci nad knihami .
Rekni mi , proc porad tak vytrvale ctes ? "
" Ctu proto , abych se dostal do nebe , " odpovedel muz .
" Tatinku , jak vlastne zacinaji valky ? " zeptal se chlapecek sveho otce .
Otec vykoukl zpoza novin , zamyslene se podival na sveho syna a rekl :
" Predpokladejme , ze dve sousedni zeme vedle sebe ziji v miru , jako treba Kanada a USA .
Potom ale jedna zeme chce neco , co ta druha nechce vydat .
A tak Kanada posle sve vojaky do USA . "
" Nevykladej tomu diteti takove nesmysly ! " krikla matka .
" Kanada nikdy nevedla valku se Spojenymi staty . "
" Co se do toho pletes ? " ohradil se otec .
" Jenom jsem na prikladu . "
" Svoje priklady si cucas z prstu , nadelas vic zmatku , misto abys neco vysvetlil .
" Tomu lekari , ktery bude schopen dat mi alespon pul roku zivota , dam tri ctvrtiny sveho majetku ! "
" Zadny lekar tohle nedokaze , " rekli lekari .
" Dam vam vse , co mam , kdyz objevite lek , ktery mi umozni zit aspon mesic ! "
" Takovy lek neexistuje , " rekli lekari .
" Snazte se tedy udrzet me nazivu tak dlouho , abych mohl sepsat par pokynu a myslenek ! " prosil bohac .
" Tolik casu budes mit ! " slibili lekari .
V poslednich hodinach sveho zivota naridil bohaty muz , ze cely jeho majetek ma byt vlozen do nadace , ktera podporuje lekarsky vyzkum a prispiva ke zlepseni zivotnich podminek lidi .
Pripojil take posledni myslenku :
Posadte pak proste syna do cekarny , ja si ho vyzvednu . "
Kdyz zustali sami , vybidl terapeut chlapce , aby si lehl na lehatko .
Pak se natahl vedle nej , objal ho tak , ze chlapcovo ucho pritiskl ke svemu srdci a nerekl ani slovo .
Kdyz uplynula hodina , dovedl chlapce do cekarny a pozadal ho , aby pockal , ze by jeste rad mluvil s jeho matkou .
O neco pozdeji postrcila cerstve nacesana matka sveho syna znovu do ordinace .
" Chtel jsem vam jen rict , ze jsem vasemu synovi promluvil do duse .
Bude ted klidnejsi .
Ale stejne myslim , ze bych ho mel vidat casteji . "
Shoda
" Idiote ! " kricel tovarnik , uvedomil si , ze kdyz ostatni selhali , musi jako vzdy vsechno udelat sam a pospichal za mistrem .
Tak rychle nebezel uz cela leta a kdyz se k mistrovi priblizil na dvacet metru , zavolal :
" Zastav se konecne ! "
Ale mistr klidne pokracoval dal .
" Tak stuj prece ! " kricel podnikatel a ackoli ted mohl mistra pohodlne dohonit , zdalo se , ze se vzdalenost mezi nimi nezmensuje .
" Zustan stat , at si s tebou mohu promluvit ! " znovu zakricel tovarnik .
" Ja stojim klidne , " odpovedel mistr .
" Kdo nestoji , jsi ty !
Ty se zastav . "
Asi me chce vodit za nos , pomyslel si podnikatel .
Kdyz preslo obdobi smutku a syn se vratil ke svemu beznemu zivotu , dostal jednoho vecera chut zajit do hospody a vypit s prateli par sklenicek .
Vzpomnel si ale na svuj slib a pockal , a az ve dve hodiny po pulnoci vstoupil do sve oblibene hospody .
Jeho radostne ocekavani se razem promenilo v pravy opak , kdyz videl sve kamarady z mokre ctvrti namol opile valet se v rozich a na podlaze .
Znechucen odesel pryc a prisahal si , ze uz tam nikdy v zivote nevkroci .
Par dni mu trvalo , nez se s timto zazitkem vyrovnal , ale potom ho napadlo navstivit nevestku .
Ale to prece neni mozne , nemuze me takhle nechat ve stychu , koneckoncu jsem prece na auto odkazany , rozcilil jsem se .
Nemohl jsem pochopit , jak nekdo muze byt takhle pohodlny .
" Pochopte , pane , " uvolil se k odpovedi , " kdyz mame jeste tolik penez , nebudu prece ted pracovat .
A krom toho , vase auto prece porad jezdi ! "
Co se da na tohle rict ?
Paserak
Omar byl paserak .
To vedel u hranic kazdy .
Jenom ho nikdo nikdy nechytil pri cinu .
Pokazde , kdyz Omar dorazil na hranice s oslem obtizenym nakladem , prohledali celnici velmi peclive vsechny kose s nakladem i jeho samotneho .
Ale vetsinou nasli jen par datli nebo otepi slamy , ktere prozkoumali kousek po kousku , ovsem nic zakazaneho v nich nenasli .
" Jen pockej , ty sibale , jednou te dostaneme , " bruceli mrzute , kdyz ho stejne jako vzdycky predtim museli nechat projit .
Omar ale zaroven bohatl a to drazdilo jejich ctizadost jeste vic , protoze si nikdo neumel vysvetlit , jak si muze dovolit zivot na vysoke noze , ktery si dopraval .
Jakmile Omar vydelal dost penez , prestehoval se do sousedni zeme .
Postavil si velky dum s prekrasnou zahradou a zil tam prijemne a spokojene .
Rozplakal se a nalehave prosil , aby ho pustil dovnitr .
Otec v zajeti sveho smutku jen kricel :
" Zmiz konecne a nech me o samote ! "
Zklamany a vycerpany vzdal nakonec chlapec sve snazeni a pomyslel si , ze bude mozna lepsi prijit znovu rano .
Ulozil se do rohu mezi domy a po nekolika hodinach spanku znovu zaklepal na dvere otcovskeho domu .
Volal a prosil , ale otec byl neoblomny , v domneni , ze s nim nekdo z vesnice chce hrat podivnou hru .
" Dej mi konecne pokoj a koukej , at uz jsi pryc , " opakoval stale dokola .
Jednoho dne pri svem putovani narazili na maly potucek , ktery tam predtim nebyl .
Pod jejich nohama vyrazil ze zeme a jim pripadal jako dar , ktery seslalo samo nebe .
Voda byla trochu kalna a mirne slana , ale jim pripadalo , ze je to voda primo z raje , protoze neco tak lahodneho jiz dlouho nepili .
" Takovou uzasnou vodu si nemuzeme nechat sami pro sebe , " rekl muz .
Donesu ji nasemu panovi , ktery takovou lahudku jiste dokaze ocenit . "
Naplnil dva mechy , jeden pro sebe na cestu a druhy pro vladce , a vyrazil na cestu .
Videl ho vyrustat ve svem sice ne zrovna zamoznem , ale presto vazenem dome , hyckaneho a rozmazlovaneho zenami z cele rodiny , a proto mu neveril jeho pozu odrikani a askeze , kterou pred casem zaujal spolu s nekterymi svymi kamarady .
Nechavali si narust vlasy i sotva rasici vousy , oblekali pouze bilou bederni rousku , jedli jen neco malo zeleniny , pili jedine vodu a nezabyvali se nicim jinym nez ctenim nabozenskych knih a nekonecnymi diskuzemi .
Rozhodl se tedy , ze se o svych pochybnostech presvedci , a poslal syna k jednomu nesmirne bohatemu pribuznemu , ktery byl v cele rodine povazovan za milovnika zivota .
Po dalsich sesti letech se mohl se vsemi svymi zamestnanci konecne usadit ve velmi modernim a architektonicky zdarile resenem obchodnim komplexu .
I kdyz behem let sve uspesne kariery prichazel do firmy mezi prvnimi , neutajilo se , ze nikdy nejezdi do horniho patra vytahem , ale vzdy zmizi nenapadnymi dvermi v zastrcenem rohu vstupni haly .
Take nemohl zabranit tomu , aby se o jeho neobvyklem chovani nesirily nejruznejsi posetile dohady : pry tam chodiva rano cvicit , mozna kontroluje tajny trezor a pocita sve jmeni - to byly jedny z nejnevinnejsich spekulaci .
Ale nikdo ze zamestnancu tajemstvi neodhalil , ani jeho dlouholeta sekretarka nevedela nic blizsiho .
Jak nam to ale chces dokazat ? " ptali se skepticky starci .
" Kdyz mi nekdo nabizi neco dobreho , zeptam se z cire neprejicnosti :
Proc plytva svym majetkem a nabizi ho zrovna mne ? "
Lekce
Svoje manzelstvi si samozrejme predstavoval jinak .
Ale nemohl predpokladat , ze se jeho hezka , stihla zena promeni ve vecne neupravenou , reptajici a nadavajici dracici .
Kdyz uz se rozhodla uvarit , pak jen z polotovaru , pokud se odhodlala zapnout pracku , vyprane pradlo zasadne nezehlila a ani uklizeni nebyla zrovna jeji parketa .
Cely den hlucne popochazela po dome , aniz by cokoli dokoncila .
" Jak to muzes vydrzet ?
I kdyz mistrovi takove hry nebyly vubec po chuti , kvuli chudym se prece jen o to chtel pokusit .
A take ho lakalo odhalit pravdu o umelych a prirozenych vecech .
Prohledl si nektere kvetiny pecliveji a velmi ho udivilo , jak verne remeslnici zhotovili umele kvetiny podle vzoru prirody .
Zkoumat jednotlive jednu kvetinu za druhou by trvalo hodiny , ne - li dny .
Mistra zacinal pomalu polevat pot .
" Je tady velmi horko , " obratil se na svou hostitelku .
" Dej prosim otevrit okna .
Na cerstvem vzduchu se lepe premysli . "
Okna byla otevrena .
O nekolik minut pozdeji zamiril mistr primo k jedne kvetine a rekl :
Jedna zena mela , jak se rika , stale slzy na krajicku .
Cely zivot se utapela v slzach .
Plakala tak dlouho a tak silne , az se ji oci zanitily , coz pro ni znamenalo dalsi duvod k placi .
Zavolali k ni lekare .
" Pani , mohu ti pomoci jedine tehdy , kdyz mi neco slibis , " rekl lekar .
" Co mam slibit ? " vzlykla zena .
" Prestan konecne plakat !
Jinak nemohu tvoje oci zachranit ! "
" Ale , " zaupela zena , " k cemu jinemu by oci byly , kdyz ne pro plac ? "
Zpusob mysleni
Mistr navstivil zenu , ktere ve vsi prezdivali " ubrecena zenska , " protoze neustale plakala a narikala .
Nad rozbourenym morem lezela husta mlha a viditelnost ztezoval take rychle padajici soumrak .
Ohromna valecna lod si neuprosne razila cestu vlnami vstric svemu tajnemu cili , ktery znal jen admiral .
" Svetlo na pravoboku ! " hlasila hlidka .
Admiral vydal rozkaz k okamzitemu vydani signalu :
" Jste na koliznim kurzu !
Doporucuji vam zmenit kurz o 20 stupnu ! "
Bezprostredne nato obdrzela valecna lod zpravu :
" Pozor !
Ihned zmenit kurz o 20 stupnu ! "
Admirala tato zprava , ktera znela jako ozvena jeho prikazu , ponekud rozladila a nechal vyslat zpet :
" Tady je valecna lod .
Ihned zmente svuj kurz ! "
Ted si chtela sve pravo vynutit valkou .
Kdyz se mistr dozvedel , ze nepratelska vojska uz stoji proti sobe a kazdou chvili muze vypuknout nesmyslne krveproliti , snazil se zabranit nejhorsimu .
Pospichal k vojenskemu taboru a prosil oba panovniky , aby se s nim sesli u prehrady a naposled se pokusili o smir .
" Ma tahle prehrada , ktera chrani lidi ve vasich knizectvich , jeste nejakou jinou hodnotu ? " ptal se mistr obou vladcu .
" Ne , sama o sobe zadnou hodnotu nema , " odpovedeli .
" Kdyz proti sobe povedete valku , nezemre mnoho vasich muzu a mozna i vy sami ? "
" Ano , to je mozne . "
" Co te to napada , chtit zpatky penize ?
Obelhal jsem te snad ?
Otrok te prece zachranil a poradil si se ctyriceti muzi , presne tak , jak jsem ti rikal ! " rozhorlene se branil obchodnik .
" To je vsechno pravda , " odpovedel kupec , " ale nemuzu podstoupit riziko , ze me nekdy prepadne dvacet nebo tricet chlapu a bude me chranit ten , kdo reaguje az na ctyricateho ! "
Odvaha
Po smrti sveho spravce hledal kral na toto dulezite misto nastupce , a svolal proto vsechny dvorany .
Dovedl je k mohutnym dubovym dverim , ktere byly pobity zeleznymi platy a opatreny tezkym zamkem .
Spravci byli radni a spolehlivi , mohl si tedy klidne vzit rok volna a uzivat si : nemyslet na obchody , cestovat kam bude chtit , poznavat nove zeme a jejich kulinarske pochoutky , vychutnavat si na sve jachte vitr a morske vlny .
Ale nakonec to dopadlo jinak , nez si planoval :
Lekari u nej zjistili smrtelnou nemoc , jejiz puvod neznali , a proto nemohli ani ovlivnit jeji vyvoj .
" Dam vam polovinu sveho majetku , kdyz me dopravite na nejlepsi kliniku na svete a zbavite me hrozby smrti ! " nabizel .
" To neni mozne na zadne klinice na svete , " rekli lekari .
" Zmiz , vubec tomu nerozumis , " sotva popadal dech kos .
" Kazdy ma sve vlastni nebe ! "
Vtom se z blizke lipy snesl list a dopadl hned vedle kosa .
To znameni zaniku sveta jej vydesilo natolik , ze se obratil a rychle uletel .
Nebe vsak zustalo tam , kde bylo .
Problem
Prazdniny na venkovskem statku - soudci a jeho zene se to zdalo jako nejvhodnejsi dovolena pro ne a pro jejich dva male syny .
Hosi by se tam mohli vydovadet a oni budou odpocivat pod ovocnymi stromy a cist si .
Tyden poklidne ubehl a soudce se pomalu zacinal nudit .
A vzhledem k tomu , ze si rady nevedeli ani ucenci ani nikdo ze zkusenych muzu cinu , nesnazil se ani nikdo z nizsich vrstev dvoranu .
Vsichni jen stali a tupe zirali do prazdna nebo gestikulovali pred dvermi , obcas se nekdo chtel predvest a rekl : " Melo by se . " , " Muselo by se . " , " Snad by se mohlo . " , ale nikdo se k nicemu nemel .
Pouze jeden mlady lovec pristoupil bliz , pozorne se podival , sahl tu a tam , trochu zatahl a pak jednou skubl zamkem dolu a zapadka vyskocila .
Kral totiz zamerne nenechal zamek dobre zapadnout , kdyz ukol udeloval .
Lovec snadno otevrel tezke dvere .
" To , cemu te ucil ten guru , na me neudelalo vubec zadny dojem , " rekl mistr .
" Cesta , kterou ucim ja , je mnohem obtiznejsi . "
" Co muze byt tezsi , nez znat minulost i budoucnost ? " ptal se uzasle zak .
" Zit v pritomnosti , " odpovedel mistr .
Ocista
Jeden velmi horlivy zak se kazde rano a kazdy vecer koupal v rece , aby se ocistil od svych spatnych myslenek a hrichu .
Jednoho dne mu mistr rekl :
" Jestli si myslis , ze voda v rece dokaze smyt tvoje hrichy a slabosti , pak by podle tveho presvedceni musely byt vsechny ryby , zaby a vsichni krabi svati .
Omar klidne prijal tricet devet ran .
Kdyz se ale k rane naprahoval posledni lupic , nahle vyskocil s vykrikem hlasitejsim nez rev raneneho lva , pochytal jednoho lupice po druhem , svazal je , vzal jim vsechno vcetne obleceni a pak je zahnal do pouste .
Pote , co zachranene zbozi znovu privazali na hrbety velbloudu , pokracovala karavana dal .
Kdyz konecne dorazili do cile , kupec uzavrel nekolik obchodu a vyrazil s novym zbozim zpet do sve vlasti .
Tam se vydal s Omarem na trh s otroky .
Vyhledal obchodnika a energicky se dozadoval , aby si ho vzal zpet a vratil mu jeho penize .
Pripomnel si slib , ktery dal svemu otci , a tak potlacil svou zadost a teprve dve hodiny po vychodu slunce zaklepal na dvere krasavice .
Otevrela ospala coura a oborila se na nej ochraptelym hlasem , co tady chce v tuhle hodinu , at laskave tahne k certu .
Navstevnik dobre slysel jeji hlas , rozumel i vyznamu slov , nemohl vsak odtrhnout oci od jeji tvare , na ktere byl rozmazan pudr a licidla , ktera v noci vytvarela jeji krasu , videl rozcuchane slepene chomace vlasu a vsiml si derave spodnicky s utrzenym raminkem .
Byli stastni , ze se o jejich male vesnicce ve svete vi a ze jim vydelky z letnich mesicu zajistuji obzivu na zbyvajicich osm mesicu .
A od te doby , co jeden z cestovnich pruvodcu pocitil potrebu napsat o tomto miste neco noveho a originalniho , proslavil se mistni blazen daleko za hranicemi sveho bydliste a zajistil si slusne prijmy .
Pruvodce totiz informoval o tom , jak je vesnicka romanticka , vyhled velkolepy , jidlo znamenite a ceny tak nizke , ze si dokonce vesnicky blazen Mirco radeji vybere minci v hodnote ctvrt dinaru , protoze je na pohled vetsi nez mince v hodnote pul dinaru .
" Ale bud tak laskavy a vysli posla , ktery te ohlasi , abych se na tvuj prichod mohl pripravit a nebyl tak jako dnes nahle zachvacen strachem ze smrti . "
Andel mu to slibil , schoval mec do pochvy a zmizel .
Od te doby muz tvrde pracoval a postupne ziskal urcity majetek , takze jeho deti mohly chodit do skoly a vyucit se remeslu .
Na sen o andelu smrti uz davno zapomnel .
Svym detem vystrojil svatby a na kolenou houpal uz dve vnoucata , kdyz nevylecitelne onemocnel .
Lezel ve sve posteli , a v tom se pred nim objevil andel smrti s planoucim mecem .
Stryc , korpulentni a dobrosrdecny , hned uvital sveho asketickeho synovce bohatou hostinou , ale ten se nedotkl ani ryb ani husi pecinky , ani bileho ani cerveneho vina , spokojil se jen s trochou zeleniny a sklenici vody .
Nevsimal si ani pohledne kucharciny dcery , i kdyz po nem pri obsluhovani napadne hazela ocima .
Stejne malo vlidnych slov nasel pro krasny park , uslechtile kone a nalesteny chrom strycovych aut .
Poklady vinneho sklepa , sbirky starych minci , starozitne stribro a prepychove sperky mu nestaly ani za pohled .
Stryc ale dal neunavne nadsene hovoril a vypravel a pak vyzval synovce , aby si s nim pred veceri sel zaplavat .
" Pokud jsi rozumel , tak muzes byt stejne tak bohaty , jako chudy . "
Uprimnost
Nikdo netusil , kdo prvni vyslovil to ohavne podezreni , ale suskani skryvane do dlani nebylo mozno preslechnout a vyznamne pohledy ostatnich mnichu , kdykoli Naito prochazel kolem , nesly prehlednout .
Predstaveny si ho zavolal k sobe a nalehave ho zadal , aby se uz nikdy nevzpiral pravidlum radu , a aby se na rannim procesi nedival na tu hezkou mladou zenu a uz vubec se nepokousel s ni promluvit .
Naito pokorne poklekl a se sklopenou hlavou rekl :
" Odpustte mi , mistre , jestli jsem se protivil narizenim radu .
Ten pospichal k otci , otevrel dvere , zahledl , ze neco pada , ale driv nez se ho to mohlo dotknout , tasil svuj mec a probodl tu vec skrz naskrz .
Kdyz kolem nej zacalo virit peri , smal se , ale to , ze ma peri opet posbirat , se mu uz tak zabavne nezdalo .
Pote , co na dvere umistil jiny polstar , zavolal k sobe mistr mece sveho druheho syna .
Ten otevrel dvere , videl padat polstar , zachytil ho , peclive polozil stranou a obratil se k otci .
Nejstarsiho syna zkousel otec stejnym zpusobem .
A tak se mnoho hostu bavilo tim , ze po dobrem jidle zkouseli Mirca , ktery stale posedaval v blizkosti restaurace .
Jakmile nektery z nich zavolal : " Hej , Mirco , pojd sem ! " , aby mu nabidl mince na vyber , a Mirco se prihlouple zasklebil , lide se uz zacinali pobavene pochechtavat a predhaneli se , kdo da Mircovi drive vybrat .
Vesnicky blazen si vzdy bez zavahani vybral tu vetsi z minci , ktera ale mela polovicni hodnotu nez ta mensi .
A take mistni se pobavene usmivali .
Vedeli totiz sve .
Jednoho dne se ji zeptala stara ropucha , jak to jen dela , ze se ji tolik nohou nezamota .
Stonozka se zamyslela .
Potom ustrasene zalezla do sveho doupete a hloubala dal .
A protoze nemohla najit odpoved , neodvazila se vylezt ze sveho ukrytu .
A tam bidne zasla .
Otazky a odpovedi
" Mistre , kdyz mi nemuzes vysvetlit , jestli svet bude trvat vecne , odkud pochazim a co me ceka , az zemru , tak nevim , proc bych mel byt dal tvym zakem , " stezoval si novic .
" Slibil jsem ti snad , ze ti odpovim na tyto otazky , a zeptal ses me uz na to nekdy ? "
Na otazku , co ho privedlo do Berlina , zahradnik zacal ochotne vypravet svuj sen .
" Chcete mi opravdu tvrdit , ze verite snum a jenom kvuli jednomu snu jste podnikl tak dlouhou cestu ?
A ten sen se ma opravdu naplnit zrovna tady , v Berline ?
Clovece , tady vladne drsna realita .
Uz tisice takovych jako ty tady zkousely najit stesti a narazily jen na same problemy .
Se sny v nasem svete clovek nikam nedojde .
Jinak bych s vami hned menil ! " rozhorlil se komisar .
" Proc byste zrovna vy se mnou chtel menit ? " ptal se zahradnik .
A mne nechybi vira , ale chybi mi jedna lahev ouza . "
Relativita
Zid snazne prosil Boha o trochu penez :
" Nebot Ty jsi vecny a vsemohouci .
Pro Tebe je i mnoho malo .
Cas ani prostor pro Tebe nemaji vyznam .
Ty , ktery jsi vsechno stvoril , muzes take vsechno poskytnout .
Prosim Te , dej mi sto tisic dolaru .
Sto tisic let je pro Tebe jako minuta a sto tisic dolaru je pro Tebe jako jeden cent .
Pokorne Te prosim , slituj se nade mnou a dej mi jeden cent . "
Zid byl presvedcen , ze pak uslysel hlas shury , ktery mu rekl :
" Pockej minutku . "
Jistota
Najednou se s namahou zvedl z kresla , aby ukazal , jak jeho ucitel , velky Baalsem Tov , pri modleni vzdy poskakoval , dokonce i tancoval .
A vzil se do sveho vypraveni natolik , ze sam zacal zvedat ruce a nohy , poskakoval a tancil po pokoji , jakoby byl nikdy revma nemel .
A to se take uz nikdy nevratilo .
Ano , tak se maji vypravet pribehy !
Pust
Zak uz tri dny nic nejedl a jen se obcas trochu napil vody .
" Kdo ti ulozil tak prisny pust ? " chtel vedet mistr .
" Ja sam , " odpovedel zak zastrenym hlasem .
" Snazim se bojovat proti svemu ja . "
Precetl nepreberne mnozstvi duchovni literatury , navstevoval seminare a prednasky , az se jednoho dne doslechl o velmi starem moudrem muzi , ktery zije v jeskyni v Himalajich a zna tajemstvi zivota .
Prodal a rozdal tedy cely svuj majetek a podle neurciteho popisu se vydal na cestu do Tibetu , aby toho mudrce nasel .
Cele mesice prochazel liduprazdnymi horskymi oblastmi , razil si cestu snehem a ledem , az konecne ve vysce peti tisic narazil na jeskyni , ve ktere prebyval polonahy poustevnik .
Kdyz konecne dorazil k cili , bez zbytecnych okolku se starce zeptal :
" Rekni mi , co je zivot ? "
Poustevnik chvili hluboce premyslel .
" Vetsinou ohreju v mikrovlnce to , co je zrovna po ruce , nemam totiz moc casu , ve dve hodiny ho vozim jednou tydne na hodinu klaviru , dvakrat na trenink fotbalu a plavani , a pak ho samozrejme vyzvedavam , protoze jeste musi delat ukoly .
On je pak ale neposedny , i kdyz to jeste nema hotove , chce se divat na televizi nebo hrat hry na pocitaci a pokazde se dohadujeme , a proto jsme tady . "
" Nechte chlapce hodinu u me .
Uvidim , co pro nej mohu udelat . "
" Dobra , " rekla zena , ktera se mezitim nekolikrat podivala na hodinky , " stejne musim jeste ke kadernikovi , vecer cekame s manzelem hosty .
I ted , kdyz jsem vyhovel tvemu prani a ty se mnou konecne hovoris , tvoji dusi drasa rozcileni , vasen a zadostivost .
Proto tvrdim :
Ja stojim , ale ty ne . "
Tehdy si muz uvedomil , ze je stvanec , zavisly na sve dychtivosti , nesvobodny a spoutany svym bohatstvim a touhou po uplatneni , otrok sebe sama .
Zamyslene se vratil do sve tovarny , usporadal vsechny sve zalezitosti a predal sve zivotni dilo do rukou nejstarsimu synovi .
Pak se vydal nasledovat mistra .
Soustredeni
Jeden mlady muz chtel rychle a pohodlne zbohatnout .
Uz se smraka a musel byste jet jeste nejmene dve hodiny do okresniho mesta , kde je maly hotel a kdo vi , jestli vubec maji volny pokoj . "
Hovoril pratelsky a mlady psycholog byl zcela fascinovan promenou , kterou pozoroval na tom starem muzi .
" Velmi zajimave ! " pomyslel si a zmocnilo se ho pokuseni overit si v praxi predstavu , kterou si o muzi utvoril na zaklade sveho studia .
Prvni dojem z nej a jeho laskave chovani byly totiz v prikrem rozporu .
Rozhodl se podniknout toto male dobrodruzstvi a pozvani prijal .
Jeho srdce a mysl byly plny stiznosti , a tak snazne prosil Boha , aby mu od te tize alespon trochu ulehcil .
Pan se tedy smiloval a dovedl ho do obrovskeho salu , ve kterem staly krize bez cisel ve vsech moznych velikostech a provedenich , pro kazdeho cloveka jeden .
" Najdi si nejaky , ktery ti bude prijemnejsi , a ja ti ho rad vymenim .
Ale muzes volit jen jednou , " rikal Pan a clovek se patrave rozhlizel .
Hned zpozoroval celkem maly kriz , ale kdyz ho chtel zvednout , sotva s nim pohnul , protoze byl tezsi nez olovo .
Kdyz ale objevil jen tresouciho se lovce , jednim uderem tlapy si opatril snidani . "
Srdecnost
Matka privedla sveho sedmileteho syna k psychologovi , ze pry je chlapec porad neklidny a nesoustredeny , jak vysvetlila .
Terapeut se zeptal , jak vypada chlapcuv bezny denni program .
" Tedy , kdyz nekde nelajda , chodi domu ze skoly kolem jedne .
Pak je rychly obed . "
" Co to znamena rychly obed ? " prerusil ji terapeut .
Na jeji misto nastoupily svizelne casy a on byl ziv jen z toho , co si sam vypestoval na zahrade .
Pracoval tezce , zryval pudu a okopaval urodu , prostrihaval a plel , zaleval a opecovaval a neustale bojoval o sve male dedictvi s horkym jiznim podnebim .
Jednoho vecera , zmozeny namahou celeho dne , se posadil pod fikovnik a usnul .
Ve snu k nemu pristoupila zahalena postava a z ust mu vytahla valounek zlata .
" Tady te stesti neceka .
Vydej se na sever .
Najdes ho v Berline ! " septal zakuklenec .
Zahradnik vzal toto poselstvi jako vyzvu ke zmene sveho zivota .
Studoval pohnutky jejich jednani a rec tela , umel cist fyziognomii a gesta a tak interpretovat jejich slova .
Cetl v lidech jako v otevrenych knihach .
Nalozil svych par neprilis cennych veci do prastareho auta a vydal se na cestu k svemu prvnimu pusobisti .
Nemohl se dockat , az uplatni sve vedomosti a budoucnost si maloval v ruzovych barvach .
Predstavoval si , jak buduje stastny a uspesny zivot , dokonce i vlastni praxi .
Do nastupu do prace mu zbyvalo jeste nekolik volnych dni , ktere chtel vyuzit k tomu , aby se po ceste krasnou krajinou zotavil po namahavem zkouskovem obdobi .
" A ma tedy vsechna vase krev , ktera bude prolita , a zivoty , ktere padnou za obet prehrade , mensi hodnotu nez tahle prehrada ? "
" Ne , zcela jiste ne , " odpovedeli panovnici .
" Zivot jednoho jedineho cloveka je cennejsi nez vsechno ostatni . "
" Chcete tedy vymenit neco neskutecne cenneho za neco , co ani nema samo o sobe zadnou hodnotu ? " ptal se mistr .
Po techto otazkach oba zaslepeni soci prohledli a slibili , ze najdou mirove reseni sveho sporu .
Spravny lek
Mistr ulozil zaku obtizne ukoly a pro zhyckaneho syna z bohateho domu nebylo vubec jednoduche je zvladnout .
Meyer se citil naprosto skvele , protoze se mu pred dvema dny narodil vytouzeny pokracovatel rodu , jeho zene i synovi se darilo bajecne a jemu taky .
Na tom nemohlo nic zmenit ani setkani se Schulzem , ackoli byl se svym nejvetsim konkurentem ve meste v neustalem sporu .
A v nejlepsi restauraci , kde ted vecerel , zatimco jeho zena byla v nemocnici , se mu stejne nemohl vyhnout , i kdyby chtel .
Pristoupil misto toho k nemu a s pratelskym usmevem na tvari mu podal ruku a rekl :
" Preji ti to same , co prejes ty mne ! "
" Uz zase zacinas ? " zavrcel Schulze .
Dorozumeni
Rozhodl se , ze si bude zivot uzivat a svym bohatstvim prospeje i druhym .
V jeho usedlosti se casto schazeli pravi i samozvani pratele .
Vesele slavnosti , nadherne koncerty , hlucne plesy a grandiozni hostiny stridaly jedna druhou .
Penize utracel plnymi hrstmi , neodmitl zadnou prosbu , prispival dobrocinnym organizacim a jeho dary pomahaly mnohym zmirnit jejich bidu .
Na majetku mu nezalezelo - az mu jednoho dne ze vseho zdedeneho bohatstvi zustal pouze dum a zahrada .
Minula take doba plna veseli , kdy si u nej pratele podavali dvere .
Otec ho bezpodminecne chtel vzit s sebou na namahavou horskou turu .
" To proste musis videt !
Z vrcholu se ti naskytne pohled , na ktery do konce zivota nezapomenes .
Naprosto jedinecny ! " pokousel se otec v synovi vzbudit nadseni .
" Zadny strach , mame dobreho pruvodce a pujdeme pomalu .
Zitra uz budes spat v chate pod vrcholem . "
Chlapec sice nemusel nest tezky batoh , jen lahev s pitim a svuj svetr , ale posledni hodiny vystupu ho tak vycerpaly , ze usnul hned , jakmile se v chate natahl na lehatko .
Netusil , co ho probudilo , ani nevedel , kde se to ocitl .
A v duchu dekoval svemu otci , ktery si na nem vyzadal slib , ze se bude ridit tremi zvlastnimi radami .
Ohleduplnost
Opiraje se o hul , dobelhal se k mistrovi stary , skoro slepy muz , aby ho pozadal o radu .
Protoze skoro nevidel a mluvil jen potichu , pristoupil blizko k mistrovi a - aniz to zpozoroval - zarazil spicaty konec sve hole do jeho bose nohy .
Mistrovi bolesti vhrkly slzy do oci , ale neucukl , ani nevykrikl .
Cim dele starec mluvil a pohupoval se sem a tam , tim hloubeji se hul norila do mistrovy nohy .
K bazenu prispechal zahradnik a pan domu mu z okna udilel pokyny , upijel sampanske a rozvazne ridil zachranne prace .
Panika se postupne uklidnila .
Plameny pozvolna uhasinaly , a tak si stryc zaplaval znak jeste jednou kolem bazenu .
A jak mijel protilehly mramorovy schod , uvidel tam sveho synovce , jak krecovite svira svoji bederni rousku , aby o ni v zadnem pripade neprisel .
Koreny
" Pro preziti malo , na umreni moc , " pomyslel si mechanik , kdyz obhlizel svou malou dilnu .
" Nemuzu to proste dal delat tak , jak to delaval muj otec .
Mistr zaslechl , jak jeden muz hlasite nadava svemu oslu .
Zahrnoval ho nadavkami a vycitkami , ale zdalo se , ze osla to vubec nezajima .
" Vetsi blazen jsi ty , " rekl mistr majiteli osla .
" Osel se tve reci zcela jiste nenauci .
Proto bude lepsi , kdyz budes setrit dech a misto toho se naucis reci osla . "
Jasnozrivost
Dve pritelkyne , obe uz trochu v letech , byly natolik jesitne , ze jedna pred druhou tajila svuj zhorsujici se zrak .
Naopak , vychvalovaly sve dobre oci a zadna z nich by se nenechala presvedcit , aby si poridila bryle .
Vidite prece , kam to vede , kdyz clovek veri svym snum . "
Takovou radu ani nepotreboval .
Zahradnik se vratil domu , vykopal poklad , stedre se o nej delil s ostatnimi a zil stastne a spokojene az do konce svych dnu .
Plysovi medvidci
Jedna pani sbira plysove medvidky .
Plysovi medvidci jsou jeji vasni .
Provazeli ji celym zivotem , od prvni hracky a obrazku na loznim pradle , rucnicich a tapetach v detskem pokoji .
Samolepky na penale a skolni brasne .
Plysovi medvidci se pohupovali na jejim batohu , na kliccich od auta a na zpetnem zrcatku .
Z rany prystila krev , mistr byl cim dal bledsi , ale sve utrpeni nedal starci nijak najevo .
Rozmlouval se starym muzem pratelsky a trpelive , nekolikrat se zeptal , zda i on vsemu dobre rozumel , pri rozlouceni mu konejsive polozil ruku na rameno , a kdyz se starec s mnoha poklonami konecne rozloucil , mistr omdlel .
Jakmile prisel k sobe , videl , ze ma nohu ciste prevazanu a kolem sebe zvedave zaky .
Chteli samozrejme vedet , proc senilniho starce hned neupozornil .
" Nechtel jsem , aby se vedle vsech svych velkych starosti musel jeste trapit kvuli sve nepozornosti , " odpovedel mistr .
K cemu ?
" Zpiva neunavne dnem i noci a ja z vdecnosti za jeho pisne dbam na to , aby mu nic nechybelo .
Porad se staram , aby mel cerstvou vodu a dobrou potravu , aby prebyval v chladivem stinu a aby se k nemu zadna kocka ani nepriblizila .
Ale uz dva tydny ani nezazpival a ja jsem uplne zoufaly . "
Kdyz domluvil , poslechl si kral take , co mu chtel rict slavik .
" Moje chut na dobrou navnadu me vehnala do pasti lovce ptaku .
Prodal me obchodnikovi , ktery jezdil z mista na misto , az me konecne ziskal tento muz .
Utrhneme - li blese nohy , ohluchne .
Boj s vetrnymi mlyny
Kral mel dva syny .
Protoze starsi z nich se vic zajimal o knihy , umeni a hudbu , myslel si ten mladsi , ze je pro trun zpusobilejsi a kazdy den se to take snazil dokazovat .
Jednou se jako obvykle projizdel po panstvi sveho otce , aby se ujistil , ze je vse v poradku , jak rikaval , kdyz tu si vsiml , ze lopatky jednoho mlynu se netoci .
" Hej , mlynari , proc se mlyn netoci ? " oboril se na prekvapeneho mlynare .
" Vase Excelence , mlyn se netoci , protoze nefouka vitr , " koktal mlynar .
" To je mi jedno .
" Kdo vi , co nas venku ceka . "
" Muzeme jen doufat , ze nas dosavadni zivot mel smysl .
Mozna po narozeni existuje jeste nejaky dalsi zivot . "
" Jak by to asi bylo mozne ?
Zatim se sem nikdo nevratil a nevypravel o zivote na onom svete .
Tady se mame tak dobre .
Vsechno , co prijde potom , muze znamenat jen konec . "
" Ne , tomu neverim .
Proc bychom jinak zacali zit , kdyz bychom umirali hned po narozeni ?
Proc by nas nase maminka zivila , kdyby nas zivot mel hned skoncit ?
Strach ti zatemnil mozek . "
" Delas , jako bys o tom neco vedel .
Ale odkud ?
Videl jsi snad nekdy nasi matku , jak ji nazyvame ?
Mozna vubec neexistuje a my jsme si ji jen vymysleli , abychom si dokazali vysvetlit , co se to s nami deje . "
Plni otazek a pochybnosti , starosti i nadeje zili v poslednich dnech ve svem ukrytu .
A kdyz se narodili a vstoupili do naseho sveta , nahlas kriceli .
A zahledli svetlo .
Pramen viry
Vecne pochybujicimu a hledajicimu Tomasovi se zdal sen :
Archandel Gabriel drzi v ruce knihu a Tomas se pta , co v ni stoji psano .
" Do teto knihy , " rekl Gabriel , " zapisuji jmena pratel Boha . "
Jen se podivej na otekle telo moji mladsi dcerky .
Napila se spatne vody a kolika ji malem zabila . "
Truchlici zena litovala malou holcicku a moc dobre vedela , jak trpi i jeji matka .
Pripravila specialni caj , jehoz zvlastni slozeni znala , a starala se spolecne s matkou o nemocnou , dokud ji neklesla horecka .
Pak se vydala dal a dosla az k domu , ktery vypadal plny blahobytu a bohatstvi , v jeho krasne zahrade byla dokonce i studna .
" Kdo je tak bohaty , ze ma vlastni studnu , ma nejlepsi vodu a urcite nezna zadne utrpeni , " pomyslela si .
Zmizela ale uz pred znacnou dobou , a proto se pronasledovatele zeptali muze , ktery sedel pod stromem , zda ji nevidel .
" Proc ji hledate ? " ptal se mistr , nebot to byl on , koho oslovili behem odpocinku .
Vypraveli mu , co se jim prihodilo .
Nato odvetil :
" Co je podle vaseho nazoru cennejsi : kvuli par malickostem hledat nejakou zenu , nebo hledat sami sebe ? "
Usadili se tedy k nemu pod strom a naslouchali jeho slovum az do vecera .
Osvobozeni
Jednoho dne k mistrovi prisel muz , ktery u nej hledal pouceni a radu , jak ma na sve dlouhe ceste k osviceni konecne dojit k cili .
" Preji si , " rekl zamyslene rybar , " abys me udelal tak chytrym , ze ma dve zbyvajici prani budou naprosto dokonala . "
" Stalo se , " zahrmel duch .
" A ted tve druhe a treti prani . "
" Dekuji velice ! " rekl rybar .
" Uz nemam zadne prani . "
III .
Tiha sveta
Zodpovedny ukol
Nebe potemnelo a v dalce se mihl prvni blesk .
Kos lezel strnule na zadech , nozky natazene vzhuru k nebi .
Zvedavy zajic hopsal kolem a udivene se ptal , co to vyvadi .
" Podpiram nebe , aby na me nespadlo , " zasupel kos cely se tresouci namahou .
" Ty chces svymi slabymi nozickami udrzet nebe ?
To prece nejde , " zasl zajic .
" Myslite , ze jsem se vzdal celeho sveho majetku , svych domu a zahrad , ba dokonce i sve rodiny , aby se ze me kvuli dvema starym oslum stal lhar ? "
Poslove
Jedne noci se chudemu muzi zdal zvlastni sen :
Spatril v nem , jak se otevrely dvere jeho pokoje a jak se k nemu blizi postava , cela cerne odena , obklopena zari zlatych kridel .
V ruce nesla planouci mec .
" Kdo jsi a co ode me chces uprostred noci ? " zeptal se muz zvlastniho navstevnika .
" Jsem andel smrti a prisel jsem , abych te odvedl s sebou . "
" Pane , slituj se ! " zvolal ten chudy muz .
A cely stastny odletel pryc .
Vabeni
Mistr rekl :
" Kdyz se nebudes snazit zmenit sam sve nitro k lepsimu , ale spolehnes se jen na vnejsi prostredky , dopadnes spatne .
Jako jeden lovec , ktery chtel svou bambusovou pistalou prilakat plachou srnu , ale upozornil na sebe vlka , ktery se vydal za jejim zvukem .
Lovec se vydesil a aby vlka zahnal , napodobil vrceni tygra .
Vlk sice utekl pryc , ale prilakan vrcenim , priplizil se tygr .
Lovec se trasl strachem .
Aby zahnal tygra , napodobil bruceni medveda .
A tygr rychle pelasil pryc .
Krovi se rozevrelo a na paseku vesel mohutny medved , ktery hledal sveho domneleho druha .
Obe zeny se na sebe s usmevem podivaly a ruku v ruce se vratily domu .
Snadny ukol
Jeden zlomyslny muz pozval mistra na obed .
Kdyz ale mistr prisel , poslal ho sproste zase pryc .
Mistr se beze slova obratil .
Ale sotva usel par kroku , zavolal ho muz zpatky .
Mistr sel opet k nemu , ale on ho opet skodolibe vykazal .
Tak to slo nekolikrat za sebou a mistr stale nic nerekl .
Najednou muz zanechal sve zvrhle hry .
Pohnula s nim mistrova trpelivost a laskavost , jak se domnival , a na kolenou jej prosil o odpusteni .
" Nicemu nerozumis , " rekl mistr .
Kdyby se od nej totiz Buh neodvratil , nepotreboval by davat na odiv takovou marnivost . "
Duvod ke lzi
Bohaty muz dospel ve stari k poznani , ze mu jeho blahobyt nemuze dodat vnitrni uspokojeni , po kterem uz dlouho touzil .
Predal proto cely majetek svemu synovi a vstoupil do spolecenstvi , ktere hledalo v prostem zivote a umyslnem odrikani cestu k poznani .
Jednoho dne ho poslali spolu s jednim bratrem do mesta , aby na trhu prodali dva stare osly , ktere spolecenstvi uz nemohlo vyuzivat .
Na trhu se u nich zastavilo nekolik zajemcu .
" Jsou ti osli jeste k necemu ? " zeptal se jeden .
" To me ovsem taky prekvapuje , " odpovedel sedlak , " ale prisaham , ze delam vsechno stejne jako uz cela leta , a nikdy predtim si pekar nestezoval . "
" Ale jak tedy vysvetlime skutecnost , ze chybi pul libry ?
Mozna je tvoje vaha rozbita , nebo jsi vzal spatne zavazi ? "
" Moje vaha je sice stara , ale tak jednoduse sestavena , ze se zadny dil nemuze porouchat , aniz bych si toho vsiml .
A zavazi jsem k vazeni masla jeste nikdy nepouzil . "
" V tom to tedy vezi .
Jak muzes presne odvazit maslo pro pekare , kdyz nepouzivas zavazi ?
Podle citu snad ? "
" V zadnem pripade , " odvetil sedlak uz trochu vyvedeny z miry .
Paty posel shrbil tvou stihlou postavu .
Sesty posel ti prinesl berlu , protoze te tve nohy uz samy nechtely nest .
A sedmy posel ti vzal chut k jidlu , takze uz ti zadne sousto nechutna .
Sedmkrat jsem byl durazne ohlasen .
Nesnaz se ted tvrdit , ze sis niceho nevsiml .
A ted jsem k tobe prisel ja sam . "
A andel smrti pozvedl svuj mec .
Pece
Nastala zima .
Rodina se vecer sesla v obyvacim pokoji , kde ohen v krbu vyzaroval prijemne teplo .
Dedecek sedel jako vzdy stranou , zaboreny do sveho usaku , a nikdo mu nevenoval pozornost .
O nekolik let pozdeji - stary soused byl uz dlouho po smrti - vydal se i onen mlady muz hledat pravdu .
Hodne cetl a studoval , vstoupil do uceni , ziskal dobre i spatne zkusenosti a jednoho dne meditaci dosahl nejvyssiho poznani .
A ve sve vidine znovu spatril starce ze sveho mladi .
" Jsi tedy v nebi , " oslovil ho , " jak sis pral .
Ale jak vidim , porad ctes . "
" Ano , porad ctu . "
" Behem sveho pozemskeho zivota jsi jenom cetl a ani v nebi nedelas nic jineho , ctes jenom proto , abys cetl , domnivam se . "
" Zcela spravne , " rekl starec .
" Ale nyni rozumim tomu , co ctu . "
Vyuka
Pro nasi dobu jsem v teto knize prevypravel a upravil k dalsimu predavani sto lecivych pribehu .
Kazdy pribeh prinasi sve vlastni poselstvi a ma osobite ucinky : nektere vybizi k zamysleni , jine promlouvaji k pocitum , dalsi povzbuzuji mimicke svaly k usmevu ( a skryvaji mozna metafyzickou otazku ) , mnohe dodavaji odvahy - ale vsechny prospivaji dusi .
Doprejte sve dusi jednou za cas male osvezeni temito pribehy , a den bude hned jasnejsi .
O pripadnych rizicich a vedlejsich ucincich se informujte u sveho partnera , kneze nebo terapeuta .
Rozpoznat znameni
Vynosny obchod
Jednoho dne potkal v kavarne jednoho z tech celniku , kteri ho vzdycky prohledavali nejdukladneji .
" Kdyz uz jsem ted v penzi , a na teto strane hranic ti stejne nemuzu nic dokazat , prozrad mi , co jsi tenkrat pasoval ? " prosil ho celnik .
" Osla , " rekl Omar .
Rovnovaha
Sedlak a pekar uzavreli dohodu :
Sedlak si bude brat od pekare chleb a da mu za nej maslo , oboje v kusech o vaze tri liber .
Vymenny obchod bezel hladce cela leta .
Najednou pekar pojal podezreni , ze maslo nema svou obvyklou vahu .
Polozil jednu kostku na vahu a hledme :
Do smluvene vahy chybelo skoro pul libry !
Pri pronasledovani divoke zvere dosel lovec do kameniteho udoli , kde nikdy predtim nebyl .
Za chvili narazil na ceduli , na ktere bylo velkym pismem rukou napsano :
Jist kameny je zakazano !
Udiven timto podivnym zakazem hledal lovec dalsi prikazy , az konecne dosel k jeskyni poustevnika .
" Ano , tu ceduli jsem psal ja , " priznal poustevnik .
" Tvuj zmatek prameni z toho , ze jsi jeste nikdy pred tim takovy napis nevidel .
Myslis si , ze psani takovych zakazu je naprosto zbytecne , protoze by beztak zadneho cloveka ani nenapadlo jist kameny .
No , mozna je to jen nejaky spatny zvyk lidi , nejist kameny .
Ja dopreji ostatnim jeste mene nez ty .
Kdyz me nekdo pozve a je tam jeste jeden host , pak se ptam , proc byl pozvan i on . "
" Ale to je prece vsechno neskodne , " minil treti mrzout .
" Jsi jen nejisty .
Ptas se sam sebe , jestli se ten druhy nahodou netesi vetsi vaznosti a jestli pan domu nabidne dost , abys neprisel zkratka .
Nic druhemu nedarujes , abys ty sam nevysel naprazdno .
Jak to tak slysim , muzu s klidnym svedomim rict , ze ostatnim lidem dopreji jeste min , nez vy dva . "
" Ted se ale vychloubas .
Za tak neprejiciho jsme te tedy nepovazovali .
Byl vysoky skoro dva metry a svaly mel jako atlet tezke vahy .
Prodavajici za nej ale pozadoval cenu petkrat vyssi nez za ostatni otroky , a tak dlouho smlouvali .
" Rikam vam , ze se za tu cenu absolutne vyplati ! " tvrdil obchodnik .
" Jeho doprovod zarucuje bezpeci na kazde ceste , protoze si hrave poradi se ctyriceti muzi .
A pritom je to dobrak od kosti ! "
" Tomu rikam padny argument ! " rekl kupec .
" S karavanou se totiz casto ocitame na nebezpecnych cestach . "
Brzy uzavreli obchod a kdyz kupec vypravil dalsi karavanu , kterou chtel sam vest , vzal s sebou i noveho otroka Omara .
Muz zpozoroval , ze si nekdo zada jeho pozornost a vyraz jeho tvare se zmenil nahle jako mavnutim kouzelneho proutku .
Kdyz uslysel , ze pan v aute hleda misto k prenocovani , byl najednou laskavost sama .
" Vzacny pane , " rekl prijemnym hlasem , " hostinec , kde si lze pronajmout pokoj , tady siroko daleko nenajdete .
Cizinci sem zabloudi zridka , nevyplati se to .
Ale bylo by mi potesenim , kdybych vam mohl nabidnout svuj skromny pribytek .
Tam byste mel sam pro sebe jeden maly pokoj .
Nikdo vas nebude rusit a pro me by bylo velkou cti , kdybych vam mohl udelat radost a pomoci v nouzi .
A byla usporadana bujara oslava .
Tancovalo se , zpivalo a radovalo az do rana .
Mistni ucitel slozil baladu o hrdinnem premoziteli medveda , ktera byla pak kazdy rok zpivana behem medvedi slavnosti na pocest slavneho navratu rolniku .
Snadna korist
Rolnik pracoval na svem poli , kdyz zpozoroval , jak pres ne pelasi zajic ;
ten ale narazil do kmene blizkeho dubu a zemrel .
" To je ale prakticke , " pomyslel si rolnik , " takhle snadno jsem jeste k zajeci pecince neprisel . "
Schoval se do krovi a cekal na dalsiho zajice .
A ceka tam dodnes .
Fazole
Ale chtel se s nami podelit o to nejcennejsi , co ma .
Nech ho proto ke mne privest , az bude tma .
A at mu prinesou jidlo , ale zadnou vodu , aby se musel spokojit jen s obsahem sveho mechu . "
Kdyz se beduin posilneny dobrym jidlem ocitl znovu pred kalifem , ten mu daroval vacek s valounky zlata .
" Abych te uchranil pred zavistivci , predavam ti tento vacek teprve nyni .
A jmenuji te take strazcem objeveneho pramene a at kazdy , kdo k tobe na sve ceste pousti prijde , vi , ze pramen je pod tvou ochranou a ty pod mou .
" Tu dalekou cestu sis mohl usetrit , " odpovedel mistr , " a stejne tak i dlouhou cestu k osviceni . "
" Jak tomu mam rozumet ? " koktal znejistely zak .
" Misto tisicu kroku az sem by stacil jeden jediny . "
" Jen jeden krok ? "
" Ano , " odpovedel mistr .
" Udelej krok vedle sebe . "
Cizinec
" Tahni odsud !
Zmiz !
Koukej , at uz jsi pryc !
Co tu chces ?
Nikdo te tu nezna ! "
Cely dav se obratil proti cizinci .
" Nevadi , ze me tu nikdo nezna .
Znam sam sebe , " rekl klidne cizinec .
" Naopak by to bylo horsi , kdyby me vsichni znali a ja bych o sobe nevedel nic . "
Obraz
" Tomu , kdo se modlil v mesite , bylo puvodne souzeno , ze mu toho dne na hlavu z leseni spadne vozik plny cihel , coz by ho nepochybne zabilo .
Ale protoze byl vytrvaly a sel do mesity , Pan sveta se slitoval a ranu osudu zmirnil . "
" Tomu druhemu bylo souzeno , ze ten den najde penezenku s tisici dinary .
Kvuli jeho chovani nas Pan ale rozhodl snizit nalez o devet set dinaru . "
Teorie
Po deseti semestrech ukoncil mlady muz studium psychologie s vysledkem " summa cum laude . "
Byl presvedcen , ze o chovani lidi uz vi vsechno .
Obchodnik choval ve zlate kleci prekrasneho papouska , se kterym si dokonce mohl povidat .
Jednou musel za obchodem do vzdalene zeme , odkud papousek pochazel , a tak se ho ptal , jestli mu ma neco privezt .
" Jediny dar , ktery bych od tebe chtel , je svoboda , " rekl papousek .
" Tu mi ale asi dat nechces , muzes tedy aspon vzkazat mym bratrum a sestram v pralese , ze ziju , i kdyz v zajeti . "
Pote , co obchodnik vyjednal sve obchody , vydal se do dzungle a na jednom miste , kde v zelenozlatem svetle krouzili pestri ptaci , zacal vypravet o svem papouskovi , ktery u nej doma zije ve zlate kleci .
" Tady je ten ukol , ktery mate splnit , drazi panove , " rekl kral .
" Kdo dokaze tyto dvere otevrit , toho jmenuji spravcem .
Klic k tomu zamku se ale bohuzel ztratil .
Takze , chce to nekdo zkusit ? "
Prvni komori predstoupil , dukladne si prohledl zamek a kroute hlavou ustoupil stranou .
Ceremoniar , muz ze stare skoly , si vycistil monokl a posunkem odmitl .
Polni marsal radil ustrelit zamek houfnici .
Astrolog mumlal cosi o nepriznive konstelaci .
Dvorni matematik zacal provadet vypocty a stolba chtel dvere vytrhnout z pantu dvanacti pary koni .
Mistr jednou prednasel pred mnoha lidmi a najednou ho uprostred reci rozezlene prerusil posluchac , ktery ho ocividne chtel zahanbit .
" Muj mistr ma mnohem vetsi schopnosti nez ty ! " kricel :
" Muj mistr umi cist z kristalove koule , lecit dotekem ruky a kdyz se mu zachce , hodi lano do vzduchu a splha po nem az do nebe , aby se poradil s vyssimi silami .
A jake zazraky dokazes ty , kdyz tu vedes ucene reci ? "
" Kdyz mam hlad , tak se najim , kdyz jsem unaveny , tak si jdu lehnout , " odpovedel mistr .
Homo economicus
Pamatuj na to i ty . "
Reseni
" Vubec nic nema smysl , " stezoval si zak .
" Skoncuji se zivotem . "
" To neni reseni , " rekl mistr .
Zak zadumane odesel a po nekolika dnech prisel k mistrovi znovu .
" Dlouho jsem premyslel , " rekl .
" A ted je mi jasne , ze mas pravdu .
Chtit zemrit neni zadne reseni .
Rozhodl jsem se zit . "
" To neni reseni , " rekl mistr .
" Nejdriv rikas , ze smrt neni reseni .
Ted tvrdis , ze ani zivot neni reseni , " rozcilil se zak .
" Co je tedy reseni ? "
" Ty myslis , ze existuje nejake reseni ? " zeptal se mistr .
Zmena kurzu
" Kdyby nam jeste mohli slouzit , neprodavali bychom je ! " dostalo se mu odpovedi .
" Proc maji tak olysalou kuzi na hrbete a na konci ocasu ? " ptal se druhy .
" Protoze si po par krocich lehnou a my jim musime bicem takrikajic vyprasit kozich a pak je tahame za ocas , dokud se zase nepostavi . "
Nebylo divu , ze nikdo nechtel osly koupit , a tak se vydali s neporizenou zpatky .
Ostatni bratri se jich vyptavali , co se stalo , a jeho pruvodce jim vse vypravel .
" Proc jsi to udelal ?
Zhloupl jsi najednou tak , ze ani neprodas osla ?
Byval jsi prece dobry obchodnik , " pohorsovali se ostatni .
Osud ale brzy prichystal mlademu stesti prvni zkousku : tri mesice po svatbe se musel vydat na dlouhou cestu do ciziny a cestoval z mista na misto a vratil se teprve po roce a pul .
Bylo to na sklonku leta , kdyz jedne teple noci prisel kolem desate hodiny ke svemu domu .
Cely nateseny chtel uz uz zavolat na svou zenu , a v tom otevrenym oknem do loznice zaslechl jeji hlas , na nekoho mluvila .
Zarlivost a vztek vyskocily okamzite jako dva tygri a on uz chtel vrazit do dveri , kdyz tu si vzpomnel na slib , ktery dal svemu umirajicimu otci .
Ten , misto aby jako obvykle dvere otevrel lehkym rychlym pohybem , vrazil do nich opatrne nohou , srdecne se zasmal , kdyz videl padat polstar , klidne se na nej posadil a zeptal se sveho otce :
" Tak jsem tady .
Co pro tebe mohu udelat ? "
Zasadovost
Sedlak sazel vinnou revu odrudy , ktera mela prinest chutne hrozny teprve po triceti letech .
Vladce te zeme , ktery jel nahodou kolem , sedlaka oslovil .
" Zda se mi , ze jsi vskutku optimista , kdyz ve svem veku sazis takovou revu , jejiz plody mozna nikdy nebudes sklizet . "
" No , to se neda nic delat , " odpovedel sedlak .
Chopil se ho a prekvapilo ho , ze mu padne jako ulity : nebyl tezky jako olovo , nikde nenarazel , zadny trn ho nebodal do sije .
Citil ho sice , ale byl si jisty , ze bude schopen ho nest .
A kdyz si ho pozorne prohledl a osahal , zjistil , ze je to jeho vlastni kriz , ktery nesl az dosud .
Dobry plavec
" Mistre , " rekl zak , " prosim te o radu , protoze mi pripada tezke soustredit se delsi dobu na jednu vec .
Porad bych chtel delat neco jineho , nez prave delam a myslet na neco jineho , nez na co bych mel . "
" Snaz se stat dobrym plavcem , " odpovedel mistr .
Bazen zabiral cele prizemi v postrannim kridle .
Voda se trpytila jako musle z lesteneho mramoru .
Protoze koupel si nezakazal , polozil mladik svou peclive slozenou bederni rousku na okraj bazenu a vklouzl do vody .
Stryc se nechal chvili unaset po hladine a pak lehkymi tempy zamiril k plovoucimu podnosu s pripravenym sektem a pamlsky .
Kazde pobidnuti , aby ochutnal , synovec mlcky odmitl .
Stryc prave nechaval na jazyku rozplynout rucne vyrobenou pralinku , kdyz v tom se rozeznel pozarni alarm .
Plameny slehaly z okna v hlavni budove , slouzici chvatne pobihali sem a tam .
Stalo se uz zvykem nedivat se na nej casteji , nez bylo nutne , a nekazit si dobrou naladu jeho chatranim .
Jen nejstarsiho syna z rodiny zrejme nemilosrdne znamky stari vubec nedesily .
Jeho srdce naplnovaly laskyplne vzpominky na dedeckovu neznou naklonnost , na prochazky ruku v ruce a na mnoha tajemstvi , ktera dedecek mrknutim oka slibil strezit .
A proto byl jediny v rodine , kdo si vsiml , ze se dedecek chveje zimou .
" Dedeckovi je zima .
Nemas pro nej nejakou deku ? " zeptal se .
" Nemam tady uz zadnou deku , " zabrucel otec za novinami .
" V garazi lezi jedna stara , tu si muzes vzit . "
Obe zeny kracely mlcky bok po boku , a kdyz dosly na plaz , zastavily se a pozorovaly slunce , ktere se uprostred velkolepeho panoramatu oblaku ponorilo do more .
" Nechtela bys mi rict , co te trapi ? " zeptala se tise matka .
Vahave a hledajic vhodna slova zaseptala dcera :
" Mam najednou strach z budoucnosti .
Vydrzi nam laska po cely zivot ?
Nemusim milovat jeste vic , abych po boku sveho muze mohla zvladnout vsechny starosti a neshody ?
Tatinek a ty jste spolu prece tak stastni a take jste to nemeli zrovna lehke .
Jak muzu ve svem manzelstvi po tolik let uchranit lasku ?
Take v zajmu sve rodiny se budu muset novemu ukolu venovat zcela a naplno .
Lituji , ale uz neni mozne , abych se stal jednim z tvych zaku . "
" Vidite , " rekl mistr svym zakum , " zase prisel jeden z tech , kteri tu jen chteji zapomenout na sva zklamani . "
Sny
Zdalo se , ze zare zapadajiciho slunce melancholii mladeho muze jen posilila .
Jeho otec zemrel pred dvema dny a on se s tim zatim nemohl smirit .
Uvedomoval si svou neutesenou situaci , ocitl se na sachovnici zivota v predni rade a bez ochranne ruky nad sebou , vystaven nejistote .
Jako jediny dedic otcova jmeni alespon nezustal bez prostredku .
Zobak mirne pootevreny , nozky natazene vzhuru , lezel nehybne jako mrtvy na dne klece .
" Jsem poslem spatnych zprav , " pomyslel si obchodnik .
" Zprava o smrti pribuzneho ted zabila i jeho . "
Hluboce zarmoucen zvedl sveho milacka a opatrne ho polozil na parapet do otevreneho okna .
Slunecni paprsky a vitr jakoby papouska nahle vzkrisily a ten rychle uletel na blizky strom .
" Uz chapes , ze mnohe je jinak , nez si myslis ? " zavolal na nej ptak .
" Co tobe pripadalo jako nestesti , bylo pro me vlastne dobrou zpravou .
A ty sam jsi me drzel v zajeti , ale nakonec jsi prinesl zpravu , ktera vedla k memu osvobozeni . "
" Rychle si ji prines !
At mas neco , co te ochrani pred zimou ! "
Zoufaly ze sve bidy skocil ucitel do rozbourene vody a ruce pevne zatnul do kozesiny .
V tom se medved ohnal tlapou a ucitel se razem ocitl ve velkem nebezpeci .
Deti na brehu pozorovaly dramaticke predstaveni a protoze se baly o uciteluv zivot , kricely :
" Rychle , rychle , prines kuzi !
Jestli to nedokazes , pust ji , nebo te to bude stat zivot ! "
" Ja bych tu kuzi pustil , " volal ucitel , " ale ta kuze nechce pustit me ! "
Umeni ustoupit
Kdyz se o tom dozvedel kral zvirat , byl tou opovazlivosti velmi pobouren a vyzval regenta k vysvetleni .
Diskutovali uz drahnou dobu a vychloubacne se snazili jeden druheho trumfnout svymi schopnostmi , zasluhami , silou a milosrdenstvim .
Pak regent ukazal k oknu na obraz , na kterem holyma rukama skrtil lva .
" Pcha ! " rekl kral zvirat pohrdave .
" Kdyby lvi umeli malovat . "
Dukaz
Zoolog zkoumal blechu .
Posadil ji na misku a zavelel :
" Skoc ! "
Blecha vyskocila .
Vedec si poznamenal :
Porucime - li blese nahlas a zretelne , aby vyskocila , skoci .
Pak vzal pinzetu a utrhl blese vsechny nohy .
A znovu porucil :
" Skoc ! "
Blecha se ani nepohnula .
Vedec si poznamenal :
Syn se proto vzdal veskere nadeje , odesel pryc od otcova domu a uz se nikdy nevratil .
Pote co dovypravel tento pribeh , rekl mistr :
" Mnozi jsou tak zaslepeni a plni predsudku , ze by neotevreli dvere , ani kdyby sama pravda prosila o prijeti .
Nepustili by ji dovnitr . "
Krize bolesti
Stara legenda vypravi o cloveku , ktery neustale lamentoval , ze mu Buh ulozil takovy tezky osud .
" Moje trapeni , moje starosti , moje strasti , moje smutky - to vsechno me tak tisni a tizi , ze uz to nemuzu dal snaset , " bedoval bez prestani .
" Rozhodl jsem se , ze svuj zivot nepodridim honbe za penezi , bohatstvim a prestizi , a dosud jsem to dodrzoval , " vysvetloval .
" Ale nahoda tomu chtela a potkal jsem nadhernou zenu , kterou opravdu miluji a ona miluje me .
Chteli bychom spolu zustat .
Ale protoze ona je jedinou dedickou z velmi zamozne rodiny , mam strach , aby se penize jednou neobratily proti nam . "
" Rozhodujici je pouze to , " odpovedel mistr , " jak moc si zakladas na tom , ze jsi bohaty - nebo chudy . "
Mladik zamyslene prikyvl a po chvili rekl :
" Rozumim . "
" Pak je to dobre , " usmal se mistr .
" Tak jako jsem se choval ja , by se choval i kazdy dobre cviceny pes .
Kdyz ho zavolas , prijde , kdyz ho posles pryc , tak jde .
Takove chovani neni znamkou dobreho cloveka .
To bylo docela snadne . "
Suverennost
Kdyz znamy mistr mece citil , ze se blizi jeho konec , premyslel , kteremu ze svych tri synu by mel predat svou cennou zbran .
Rozhodl se , ze pomoci jednoducheho triku otestuje chovani a vlastnosti svych deti .
Na zaruben dveri polozil polstar tak , aby pri jejich otevreni spadl .
Potom k sobe zavolal sveho nejmladsiho syna .
Ve vsech cestovnich pruvodcich byla tato mala vesnicka , lezici v malebne krajine pri morskem zalivu , doporucovana jako " tajny tip " a hoste sem proudili v zastupech .
Z teras restauraci a z poulicnich kavaren obdivovali nadherny vyhled na more , pochutnavali si na cerstve ulovenych rybach , vychutnavali mistni suche vino a na par hodin uverili tomu , ze tady musi byt krasny zivot .
Pritom ale schvalne prehlizeli tezkou praci mistnich obyvatel , kteri se v letnich vedrech lopotili , jen aby turiste meli sve pohodli .
Mistni si ale nestezovali .
" Meli bychom co nejrychleji zmizet pryc z tohohle nebezpecneho mista . "
Spesne si prehodili pytle pres ramena a znovu vyrazili na pochod .
" Meli jsme na nej davat lepsi pozor , " narikal jeden .
" Ale vzadu oci nemame , " odpovedel druhy .
" Kdyz se loudal a ani jednou na nas nezavolal , je to jeho vlastni vina . "
" V tom pripade ho ale musel chytit strasne silny medved , " minil druhy .
" Docela urcite to byl nejaky obrovsky hnedy medved , jen ten muze napadnout takoveho statecneho muze . "
" Kdyz jsem dnes jezdil na oslu sem a tam , v jakem jsem sedel smeru ? "
" Ve spatnem . "
" Tvoje odpoved zcela jasne vysvetluje , o co mi jde , " rekl ucenec .
" Podle meho nazoru jsem sedel ve spravnem smeru .
To osel se otocil obracene . "
Neprejicnost
Tri mrzuti starci spolu sedeli v parku na lavicce .
Vzajemne se predhaneli , kdo z nich je vic zavistivy .
Prvni mrzout rekl :
" Kdyz zrovna jim a nekdo zaklepe na dvere , driv nez otevru , vsechno sklidim , abych nemusel nikoho zvat k jidlu . "
" To neni prava neprejicnost , " kriticky odvetil druhy mrzout , " jsi lakomy a chovas se jednoduse spatne .
Zatoka byla neskutecne krasna , ale vedla k ni krkolomna cesta , ktera se dala prekonat jen terennim vozem .
Musel jsem tenkrat provest rozsahla zamereni k jednomu stavebnimu projektu a temer kazdy den jsem se trmacel po ceste urcene pro trakare , hluboce vymlete od monzunovych vetru , pak cestou necestou pres sut , sterk a suche krovi .
Jednoho vecera jsem se vracel do vesnice , kde stal jediny hotylek v sirem okoli , kdyz tu auto najednou dostalo smyk a o ulomek skaly se urazil vyfuk .
Pripevnil jsem ho provizorne kusem dratu a za hlasiteho rachotu jsem pokracoval dal .
Vsichni nevedouci a nenasytni se honem sebehli , aby prodali hrozny za zlato .
" Rovna prava pro vsechny ! " kriceli .
" Vyhodte vsechny ty sejdire , pokrytce a ziskuchtivce ven ! " rozkazal vladce .
" Ti , kdo nicemu nerozumi a ani nejednaji cestne , mi nesmi na oci ! "
Lide byli rozhorceni , nadavali na utrpene bezpravi a nikdo se neptal na pravy duvod .
Zmateni
Stonozka byla se svym zivotem docela spokojena .
Kazdy den pochodovala svym revirem a hledala neco k jidlu , a protoze vzdycky nasla dostatek potravy a nehrozilo ji zadne nebezpeci , nemela duvod si stezovat .
I kdyz videl , ze voda neni pruzracna , jak byl zvykly , a ani mu nechutnala , nedal na sobe nic znat .
Potom prerusil ticho plne napjateho ocekavani a rozkazal straznym , aby beduina zatkli a vsadili do vezeni .
A nesmi nic videt a nikomu prijit na oci .
A tak vydesenemu beduinovi zavazali oci a zavreli ho do temneho sklepeni .
Pozdeji , kdyz kalif zustal o samote se svym vezirem , odpovedel na jeho otazku , proc tak podivne rozhodl .
" Pro beduina znamena ta voda vsechno , pro nas nic .
Co on povazuje za vodu raje , je pro nas nechutna brecka .
Kratce nato citil , ze se priblizila jeho posledni hodinka , zavolal k sobe sveho syna a prosil ho , aby mu splnil jeho posledni prani a v budoucnu si vzal k srdci tyto tri rady :
" Moje prvni rada :
Kdyz uz budes muset jit do hospody , bez tam az dve hodiny po pulnoci .
Moje druha rada zni :
Kdyz budes muset jit za holkou , jdi za ni teprve dve hodiny po rannim rozbresku .
A moje treti rada je :
Kdyz te vecer popadne zlost , nepodnikej nic az do rana . "
Syn slibil , ze se bude ridit pranimi sveho otce a starec pokojne zemrel .
Myslel jsem , ze bude lepsi tu zenu utesit a pri tom dekovat Bohu , nez odrikavat zbozne verse a pri tom myslet na hezkou zenu . "
Mistr se zvucne rozesmal a uz vedel , jake tema bude sve zaky vyucovat druhy den .
II .
Budoucnost vytvareji sny
Perspektiva
Nejprve leteli dvanact hodin letadlem , pak cely den stravili v aute .
Nasledujici dva dny v peknem hotelu s nadhernym bazenem chlapci sotva stacily k zotaveni .
Kdyby melo byt po jeho , nejradeji by se spratelil s nekolika dalsimi chlapci , kteri v bazenu dovadeli , a byl by ve vode porad .
Tak to ale neslo .
Stihly a atraktivni muz pomalu vystoupil ze sveho nadherneho vozu , takze na sebe upoutal pozornost kolemjdoucich , a lehkym pohybem si pres ramena prehodil kasmirovy kabat , pravou rukou si jednou procisl huste cerne vlasy na skranich , az se zableskly jeho zlate naramkove hodinky a zlaty prsten , a sviznym krokem stoupal po mramorovych schodech k domu .
Lide ho zvedave pozorovali , septali si a dohadovali se mezi sebou :
" Kdo asi je tento muz , tak bohaty a elegantni ?
To musi byt milacek Boha . "
" Naopak , " odpovedela jedna stara zena v levnych satech , " neni bohaty , ale velmi chudy .
Pri pristim novoluni bezte do zahrady a zavazte si oci , abyste se mohl lepe soustredit .
Pak vezmete do obou rukou vrbovy proutek a zcela soustredte svou pozornost na jeho pohyb .
Mezi pulnoci a jednou hodinou vas dovede na spravne misto .
Ale nesmite ani pomyslet na hrochy ! "
Pri novoluni udelal hledac pokladu vse , co mu bylo receno .
Se zavazanyma ocima , pevne sviraje vrbovy proutek se prodiral tmou .
Najednou bylo slyset tiche zakleni .
Potom vykrik !
Strhl si z oci satek a mnul si celo .
" Uz podruhe se to snazim vytlouct z hlavy ! " lateril .
" Nikdy v zivote me nenapadlo myslet na hrochy .
Ale ted jich mam plnou hlavu ! "
Cena zivota
Behem dlouholeteho obchodovani se zbozim a akciemi nashromazdil muz velky majetek .
Vlastnil domy a pozemky v mnoha zemich , luxusni vuz a nadhernou jachtu .
Nic z toho si nemohl opravdu uzit , nebot sprava majetku a snaha o jeho znasobeni mu nedovolovaly uzit si ten nejvetsi luxus , totiz venovat se sam sobe .
A presne to chtel ted zmenit .
Dosel k nazoru , ze uz investoval dost penez , ktere se mohou rozmnozovat takrka samy od sebe .
Jestli jsi tedy presvedcen , ze nemuzes byt mym zakem , dokud ti neprozradim reseni vsech zahad sveta , tak zcela jiste driv zemres , nez dostanes odpoved na sve otazky .
Abys mohl nasledovat cestu pravdy , takove otazky a odpovedi nepotrebujes .
Neukonci tve trapeni a neprinesou ti stesti .
Proc se jimi tedy trapit a branit vnitrnimu rozvoji ? "
Udavat ton
Mistr jednou vysvetloval :
" Smyslem zvonu je jeho zvuk .
Jednou se ke zvonu priplizil zlodej , ktereho zajimal jen bronz .
Zvon byl ale prilis velky a tezky a on ho nemohl odtahnout pryc , chtel ho tedy rozbit na kusy .
Ale doporucil mi , abych rekl princi , ktery je mnohem mocnejsi , ze ma vetru porucit , aby se konecne zvedl , a ze pak se bude ochotne tocit .
Byl jsem zrovna na ceste k Vam , Vase Excelence , abych Vam predlozil tenhle skvely navrh . "
Zachovat klid
Prselo , jen se lilo .
Muz si pridrzoval nad hlavou noviny a co nejrychleji utikal .
Na druhe strane ulice zahledl sveho souseda , ktery se pozvolna loudal domu .
" Hej , budes mokry jako mys ! " zavolal , kdyz bezel kolem nej .
" Proc si nepospisis ? "
" Vepredu taky prsi ! " znela odpoved .
Prosba
Stary chudy Rek se vydal do kostela .
Udivilo ji , ze dvere jsou dokoran , vesla dovnitr , ale nikdo ji nevital .
Vahave pokracovala dal a prekvapene se rozhlizela po bohate zarizenych pokojich .
" Tady se lide musi mit jen dobre , " rikala si a opatrne otevrela dalsi dvere .
V pokoji lezela nadherne oblecena krasna zena na prepychovem divanu , strnule se divala pred sebe , oci zastrene bolesti .
Az pote , co ji nekolikrat hlasite oslovila , se kraska uslzenym pohledem podivala na navstevnici a jen s velkou namahou pochopila jeji prosbu .
Mezitim jedno devcatko z prvni tridy vesnicke skoly zacalo pocitat pytle s moukou a zjistilo , ze je jich dvanact .
Kdyz pilna zacka nasla svou matku mezi rozrusenymi a narikajicimi lidmi , zatahala ji za zasteru a krikla :
" Mami !
Tam stoji dvanact pytlu mouky ! "
" Nechod na me ted s moukou ! " branila se matka .
" Nevis , ze jeden statecny muz prisel o zivot tim nejstrasnejsim zpusobem ?
Jak snadno se to mohlo stat i tem ostatnim !
A jak by to pak dopadlo s nasi vesnici ?
Nechci ani pomyslet ! "
" Ale mami !
Poslouchej me prece ! " opakovala dcera .
" Kdyz tady stoji dvanact pytlu , muselo taky prijit dvanact muzu ! "
Po nekolika dnech cesty dosel az ke kalifovu palaci a kdyz strazi rekl svuj pribeh a prani , byl uveden do prijimaciho salu pred panovnika , jak bylo zvykem .
Vrhl se mu k noham a rekl :
" Jsem jen chudy beduin , ktery se v pousti narodil a zije v ni .
Proto ji dobre znam , jeji nebezpeci i kouzlo i vsechny studny .
Ale nikdy jsem nezazil vetsi zazrak a nepil lepsi vodu nez z tohoto pramene , ktery se pred nami znicehonic objevil .
Proto ti prinasim tuto rajsky lahodnou vodu , aby ses potesil . "
Vodu nalili do zlateho poharu a podali kalifovi .
Sice me vsadil do hezke klece , ale stejne jsem uvezneny jako driv , a tak jsem neustale narikal , protoze jsem svoji svobodu ztratil kvuli jednomu rozmaru .
Lide vsak povazovali moje stesky nad mym uveznenim a moji touhu po svobode za vyjadreni radosti a vdecnosti nad tim , ze mohu sedet ve zlate kleci a oni se o me staraji . "
Protoze jsem myslel jen na svou bolest , nikdy me tohle nenapadlo , az jednoho dne si pred mou klec sedl skrivan a poradil mi :
' Prestan uz bedovat !
Drzi te tu jen kvuli tvemu narikani ! '
" Mistre , mistre , ted jsem videl draka jako ziveho ! "
" To je skvele , " gratuloval mu mistr .
" A ted mi rekni :
Taky te tak ohromil jeho rev ? "
Vzacnost
Dva chudi beduini se svymi dvema velbloudy putovali nekonecnou pousti jiz dlouha leta .
Bida a stradani je provazely kazdym dnem a jen zridkakdy se jim podarilo s karavanami , ktere potkali , vymenit vlastnorucne upletena lana z palmovych vlaken za par datli .
Nekdy chytili malou jesterku , ktera zila ve skalni dutine , ale vetsinou si na malem ohnicku z velbloudiho trusu prazili hmyz a cervy a pili poloslanou vodu ze starych studni .
Mistr stale znovu a znovu nabadal sve zaky , ze nestaci jen neco delat , ale ze clovek v to take musi doufat .
Jeden z zaku tuto radu nechapal a prosil ho o vysvetleni .
Mistr s nim sel k jezeru , kde nasedli do lodky .
Mistr ji veslem odstrcil od brehu a kdyz je proud odnesl kousek dal , nasadil jedno veslo a zacal veslovat .
Lod se stale tocila kolem dokola .
" Co to delas ? " kricel zak .
" Abychom se dostali dal , musis pouzivat obe vesla . "
" Zcela spravne , " prikyvl mistr :
" Jedno veslo se jmenuje : ' pracovat ' , druhe veslo se jmenuje ' doufat ' .
Dvorane zahanbene hledeli stranou .
Nekteri se citili podvedeni .
Jini byli urazeni .
Ale nikdo se neodvazil nic namitat , kdyz si kral zavolal lovce k sobe a rekl :
" Tento mlady muz je novym spravcem .
Povazujte si ho stejne , jako si vazite mne .
Byl jediny , kdo se nenechal odradit ani ukolem , ani vasimi nazory .
Rozhodujici pro nej nebylo to , co videl a slysel , ale to , cemu sam veril a co sam vyzkousel . "
Vzdalenosti
" Tri mesice jsem putoval , abych dosel az k sem tobe .
Rad bych , abys mi ukazal , jak kracet cestou osviceni " rekl horlivy zak mistrovi .
" Co to ctete ?
Ta tabule tam jeste vubec nevisi ! "
Reklamace
Rachel sveho syna Arona peclive natrela kremem , nasadila mu lehkou cepicku , aby jeji milacek nedostal upal , vtiskla mu do rucicek kyblicek a lopaticku a ulozila se s objemnym svazkem brakove literatury na deku pod slunecnik .
Pokazde , kdyz otacela stranku , podivala se na Arona , ktery byl pri okraji vody zabran do hry .
Na vlastnorucne vybudovanych kanalech poustel lodicky ze dreva .
Jak se to vsechno sebehlo , si uz pozdeji nemohla presne vzpomenout .
Ubehly dve pokojne hodiny na plazi , more bylo klidne , obloha modra , vsechno nadherne .
Obycejne takovi muzi prece mluvi vzdy pravdu .
Vzdyt ja stojim , ale on jde pomalu dal .
" Co to ma znamenat ? " zavolal na mistra .
" Ja stojim a ty me obvinujes , ze nestojim , ale ty jdes dal a rikas , ze stojis .
Jak to , ze ty se pohybujes a stojis a ja se ani nehnu a nestojim ? "
Mistr se k nemu otocil a rekl :
" Moje nohy se pohybuji , ale moje duse je klidna .
Tve nohy se nepohybuji , ale tvoje duse je zachvacena vztekem , ctizadosti a honbou za ziskem .
Jednoho dne se dozvedel , ze mestem bude projizdet mistr .
Povazoval za samozrejme , ze se s timto vazenym muzem musi ukazat pred novinari .
Ale mistra ani nenapadlo pro toho vykoristovatele neco delat .
Bez zastaveni presel okolo hlavniho vchodu tovarny .
Ignoroval smrst blesku fotoaparatu i tovarnika a pokracoval vzhuru do mesta .
Tovarnika tento ocividny nezajem rozzuril , za loket odtahl sveho tajemnika stranou a sykl :
" Zastavit !
Doved ho sem ! "
Tajemnik to ale po nekolika chvatnych krocich vzdal , s pokrcenymi rameny a s nechapavym vyrazem v obliceji se vratil zpatky .
" O Pane , kdyz spolu konecne uctujeme , musis priznat , ze seznam tvych hrichu je delsi a ze ses vuci mne provinil vic nez ja vuci tobe .
Ale zitra je Jom kippur a proto nebudu malicherny .
Odpust mi moje hrichy a ja ti odpustim tvoje . "
Potom nalil vino do sklenic , pritukl si se svymi syny a zvolal :
" Lechaim , vsemohouci Boze , navzajem si odpoustime svoje hrichy ! "
Rozruseni a zmateni pospichali zaci zpatky k rabimu a vypraveli mu , co videli .
Vsichni byli zajedno , ze krejciho chovani je nestydatost , troufalost , dokonce rouhani .
Rabi se usmal a rekl :
" Muj otec me ucil , " kricel pasazer , " ze se vzdycky mam pridat na stranu silnejsiho ! "
Hrdina
Dvanact sedlaku z vysociny se vydalo na namahavou cestu do mesta , aby si tam nechali semlit obili .
Ted se vraceli zpet do sve rodne vesnice , kazdy s plnym pytlem mouky na zadech .
Dosli k hlubokemu lesu , jehoz stin lakal k odpocinku .
Protoze zivot neni jen tezky a plny stradani , ale take plny nebezpecnych lupicu a medvedu , napadlo jednoho z nich , ze overi , jestli je jejich mala spolecnost jeste kompletni .
" Muj mily , jehoz dite nosim , me opustil kvuli jine , protoze se mu nelibilo , jak ted vypadam a uz se na me nemohl v tomhle stavu divat .
Co ted se mnou a mym ditetem bude , kdyz se o nas nikdo nebude starat ? "
Tak zena zustala , dokud dite neprislo na svet , a spolu se svou druzkou v zarmutku se radovala ze stastneho narozeni zdraveho chlapecka .
Tim vic ale pak citila , ze musi splnit svou povinnost a vydala se znovu hledat dum , kde neznaji trapeni .
" Bylo by lepsi , kdybyste kurz o 20 stupnu zmenili vy ! " stalo v odpovedi .
Nyni byl admiral viditelne rozzloben .
" Zrejme nevite , koho mate pred sebou ! " nechal zaslat odpoved .
" Jsme nejvetsi lod flotily a doprovazi nas tri torpedoborce , ctyri krizniky a nekolik doprovodnych lodi .
Ihned uvolnete kurz , nebo zahajime odpovidajici protiopatreni ! "
" Nejvetsi lodi flotily , " prisla odpoved , " tady je majak ! "
IV .
Chapat srdcem
Volnost
Svatebni den se blizil a mlada nevesta byla ocividne cim dal neklidnejsi .
" Musis taky nekdy ven na vzduch , abys prisla na jine myslenky .
Pojd se projit na plaz .
To ti urcite prospeje ! " vybidla ji matka .
" I kdybych se toho nemel dozit , moje deti budou sklizet sladke hrozny a mit z nich uzitek , tak jako ja mohu sklizet plody revy , kterou zasadili moji predkove . "
" Chapu , " rekl kral .
" Da - li Buh a oba dva budeme jeste zit , az tvoje reva ponese chutne hrozny , posli mi jich nekolik .
Vzpomenu si a potesi me to . "
Cas plynul .
Vinny ker byl opecovavan a o mnoho let pozdeji zacal rodit lahodne hrozny .
Sedlak sebral nejhezci z nich do kosiku a donesl je panovnikovi .
Regent si vzpomnel , ochutnal a bohate sedlaka odmenil .
Zprava se rychle rozsirila .
" Ty hlupacku , " karave rekla jeho zena , " to je tvuj syn , o kterem jsem ti psala v tolika dopisech ! "
" Ale ja jsem zadnou postu nedostal , protoze jsem byl porad na cestach .
A kde spi to dite ? " dodal .
" Samozrejme se mnou , ve tve prazdne posteli , abych ho mohla utisit , kdyz se probudi , " znela udivena odpoved na jeho podivnou otazku .
Behem celeho vzruseneho veseli u prilezitosti jeho navratu si postupne uvedomoval , ze minulou noc slysel z loznice hlas sve zeny , ktera tak nezne nemluvila k nikomu jinemu , nez k jejich synovi .
O to byl ted stastnejsi , ze ovladl sve vzplanuti .
Nechci ti oplacet stejnym , protoze nevlidnost nelze prekonat nevlidnosti ani nenavist nenavisti .
Tady pomuze jen velkorysost a proto ti udelam radost :
Protoze uz po tvem nevlidnem privitani nemam chut tve pozvani prijmout , muzete snist vsechno sami . "
Pozitivni mysleni
Po celodenni jizde dorazil poutnik do mesta , ktere nikdy driv nenavstivil .
Jeho obyvatele nosili cizokrajne obleceni zarivych barev , jejich rec byla prostoupena zvlastnimi zvuky .
Domy mely okrove zlutou , modrou nebo cervenou omitku a na trzisti nabizeli plno zbozi .
Poutnikovi jen oci prechazely .
Osvezil se u prodavace vody a kdyz prochazel kolem stanku s pamlsky , zmocnila se ho nesmirna chut na neco sladkeho .
Ctyri cestovatele ctyr ruznych narodnosti se nahodou potkali na trzisti .
Domluvili se , ze daji dohromady tu trochu penez , kterou mohou utratit , a koupi si neco , co by si jinak kazdy zvlast nemohl dovolit .
" Ja chci uva ! " kricel Ital .
" Lepsi bude , kdyz koupime druiventros , " radil Holandan .
" Ne , kupme si raisins ! " dozadoval se Francouz .
" Rozumne se mi zda koupit jedine grapes ! " rekl Anglican .
A protoze ani jeden z nich nerozumel vyznamu tech cizich slov , zacali se hadat .
Jeden z prihlizejicich zaslechl jejich dohadovani a nabidl se jim delat prostrednika .
" Splnim vsechna vase prani s tim malem , co mate .
Tento pohled se mu vryl do pameti a on si byl jist , ze uz ji ani zadnou z jejich pritelkyn nikdy nenavstivi .
Protoze uz se zbavil dvou ze tri svych spatnych zvyku , napadne se zmenil take jeho zpusob zivota .
Prace mu byla potesenim a zdedeny majetek postupne narustal .
Nasel si take nove pratele a v jejich spolecnosti se citil dobre .
A tak nebylo divu , ze se zamiloval do chytre a puvabne mladsi sestry jednoho ze svych pratel a vzali se .
Duvod toho mistr nechapal a jeste mene to , ze mu hostitel se skripenim zubu nadava .
Mistr presto zdvorile pozdravil a ptal se rozzlobeneho muze :
" Rekni mi , hostis casto nekoho ve svem dome ? "
" Ano , samozrejme .
Hosty vzdy vitame a jsme pohostinni . "
" A jak se na to obycejne pripravujete ? "
" No , pripravime chutne jidlo a uslechtile vino , vysivane ubrusy a prepychove nadobi a stoly nazdobime kvetinami . "
" A co udelate , pokud jsou hoste na posledni chvili nuceni pozvani odmitnout ? "
" No , to tak se zaradujeme a vsechno snime sami . "
" Vidis , ty jsi me pozval na jidlo a prijal jsi me velmi nevlidne .
Kazdy den vykladal mistr svym zakum o pokore a milosrdenstvi , lasce k bliznimu a odrikani a dalsich aspektech duchovniho zivota .
Tenkrat chtel zrovna zahajit prednasku , kdyz venku pred otevrenym oknem zacal skrivan zpivat svou pisnicku .
Vsichni poslouchali a kdyz doznel posledni ton , mistr povstal a rekl :
" Pro dnesek vyucovani skoncilo . "
" Muj synu , zivot je dlouha reka , ktera pocina narozenim . "
" Usetri me tech nesmyslu ! " vykrikl spekulant .
" Myslis , ze jsem rozdal vsechno , co mam , prosel jsem takovym stradanim a trmacel jsem se az sem , abych poslouchal takove otrepane zvasty , ze zivot je dlouha reka ? "
Poustevnik vydesene ucouvl , rukou si zakryl usta , vytrestil oci a zakoktal :
" Coze , zivot neni dlouha reka ? "
Nezavislost
Jedne krasne mesicni noci sedeli dva Japonci v zahrade a naslouchali zpevu slavika .
Kdyz libezna melodie doznela , jeden z nich prerusil ticho a rekl :
" Tak me napada , ze slavik zpiva kazdou noc na Novy rok . "
" Co to rikas ? " zaznel hlas slavika .
Otec rozespale zivl a protrel si oci .
Pak pomalu rozepnul spacak , protahl se a vstal .
Postavil se k oknu a pozoroval vrchol hory v zaricim svetle vychazejiciho slunce .
Znovu neco zapraskalo a za hlasiteho hrmotu spadla do udoli spousta snehu ze strechy rozehrate rannim sluncem .
Chlapec se ustrasene tiskl k otci , i kdyz se za svuj strach stydel .
" Umreme tady ?
Je tohle konec sveta ? "
" Kdepak , synku , " uklidnoval ho otec a objal ho kolem ramen , " to je zacatek noveho dne . "
Pokroky
Mistnost zalevalo blede , nacervenale svetlo , a pak uslysel praskot , ktery ho take pravdepodobne vytrhl ze spanku .
Zmocnil se ho strach a pral si byt co nejdal odtud , doma , kde je vsechno na svem miste , matka i jejich dum .
Potom znovu uslysel praskot .
Nebylo to uz mnohem bliz ?
Vstal a chtel se podivat z okna , napnuty obavou , co asi uvidi .
Ale male okno bylo vsazeno tak vysoko , ze zahledl jen kousek nebe .
A to jako by horelo jasnym , rudym plamenem .
" Tati , tati , vzbud se !
Hori ! "
A ranni ticho znovu rozrizl praskot a rachot .
" Zemetreseni !
Rychle , rychle , musime utect ! "
Nech se rozvest nebo ji vyzen z domu .
To prece neni zadny zivot , " radili mu soucitne pratele .
" Ale proc ? " zeptal se s usmevem .
" Jsem sve pani velice vdecny .
Jeji zpusoby me obrnily trpelivosti a ucim se ji kazdy den znovu .
Diky jeji pomoci budu opravdove potize v praci a nesnaze v zivote mnohem lepe snaset . "
Hrosi kuze
Kupec , jehoz karavany bohate nalozene korenim a vzacnym suknem tahly pousti , si jednou chtel do svych sluzeb koupit otroka .
Kriticky zkoumal toho a onoho , ale porad se mu neco nezdalo , az jeho zrak padl na obrovskeho mladika .
Uz se stmivalo , on beze spechu jel silnici , kdyz si uvedomil , ze je nacase postarat se o nocleh .
Uz asi hodinu ale nevidel ani zivacka , ktereho by se mohl zeptat na nejblizsi hotel .
Najednou si vsiml muze , ktery z vedlejsi cesty prave sesel na silnici .
Zastavil u nej , aby se ho zeptal na nejblizsi nocleh , ale byl by nejradeji hned jel dal , protoze vyraz v jeho tvari ho nanejvys vydesil .
Odrazela se v nem lakota , nenasytnost , hamiznost , zavist , zarlivost a bezohlednost .
" Chci se prece jen na neco zeptat , " uklidnoval se a stahl okenko .
" Napsal jsi tam uz i moje jmeno ? " zeptal se Tomas .
" Proc se me na to ptas ?
Vis prece , ze nepatris mezi pratele Boha , " odpovedel andel .
" To je pravda , ze nejsem bozi pritel , " pripustil Tomas .
" Ale jsem pritel pratel Boha ! "
Mlcky a zamyslene se andel podival na Tomase , a potom rekl :
" Stejne jsem byl poveren , abych napsal tve jmeno na zacatek seznamu .
Nebot vira se rodi z beznadeje . "
Nadseni
Dedecek mel revma .
Sedel ve sve lenosce a sotva se mohl pohnout .
Jednou ho navsteva poprosila , aby vypravel o svem slavnem uciteli .
Zpocatku dedecek vypravel rozvazne .
Potom se ale nechal vzpominkami strhnout .
Ten mavnutim leve ruky slova chvaly a diku odmitl a predal svemu hostu obalku .
" Co to je ? " ptal se mlady psycholog .
" Vas ucet , pane , " rekl hostitel , a jako by timto slovem pronesl zaklinadlo , promenil se jeho oblicej v dabelsky seredny usklebek .
" A prosim zaplatit hned , " dodal jizlive .
" Za-pla-tit ? " koktal host a citil , ze ztraci pevnou pudu pod nohama .
" A co jineho ?
Myslis si , ty prizivniku , ze si tu muzes zit jako prase v zite ?
Nechas se obsluhovat ze vsech stran , vychlastas mi sklep a nechces zaplatit ani halir ?
Vy protivni zebraci a povaleci z mesta , ja vam ukazu ! " zuril staroch .
Zeptal se ji , co je pricinou tak velkeho trapeni , kvuli kteremu musi stale plakat .
" Mam dve dcery , " vysvetlovala vzlykajic .
" Nade vsechno je miluji .
Starsi vyrabi destniky a mladsi sandaly .
Kdyz sviti slunce , neproda moje starsi dcera zadny destnik a to me tak deprimuje , ze musim plakat .
A kdyz prsi , neproda moje mladsi dcera zadne sandaly , a z toho jsem zoufala .
Nikdy neni dobre , porad jen skody a ztraty .
Proto moje starosti a narky nikdy neskonci . "
" V tom neni problem .
Tim je tvuj zpusob mysleni , " rekl mistr .
Plysovi medvidci se uvelebili na gauci , na kresle i na kraji postele , plysovi medvidci byli vsude .
Jednoho rana zaslechne hluk na zahradce pred domem .
Vykoukne z kuchynskeho okna a vidi obrovskeho medveda , ktery prave prevrhl kvetinac pelargonii .
Ztuhne hruzou .
Vykrikne a zpanikari .
Bezi k telefonu a tresouci se rukou vytaci tisnove volani .
Ma rada obrazky a hracky , ale ne skutecnost .
Zastaveni
" Cas jsou penize , " tak znelo tovarnikovo heslo , a tak pospichal na dalsi schuzku .
S vytrvalosti a ctizadosti vybudoval vynosnou tovarnu , opajel se moci a silou sveho vlivu a ve snaze o staly rust a zisk se nenechal nicim omezovat .
Norbert Lechleitner
Vitaminy pro dusi
100 prekvapivych moudrych pribehu , ktere prosluni kazdy den
Cloveka cini krasnym jeho duse .
To je stale platna lidova moudrost .
Jake by to asi bylo , zapomenout na reklamni slogany , ktere nam stale nabizeji kosmeticke kraslici prostredky , duverovat teto stare moudrosti a udelat neco pro svou vnitrni krasu ?
Misto neutuchajici pece o telo venovat pozornost take dusi ?
Moudre pribehy v teto knize Vam v tom pomohou .
Jsou to vitaminy , ktere Vasi dusi osvezi , dodaji odvahy , posili a osvobodi .
Jejich ucinek je proveren a osvedcen staletou zkusenosti .
Jak mohla tusit , ze se z niceho nic prizene mohutna vlna a smete Arona s sebou ?
Probral ji az jeho priduseny krik .
Chtela se vrhnout do vody , ale pak si uvedomila , ze neumi plavat .
V panice vztahla ruce k nebi a zvolala :
" Vrat mi meho syna ! "
Aron se vynoril a znovu potopil .
Jeho matka kricela zkamenela hruzou :
" Ty vis , ze neumim plavat .
A ze nejsem zrovna zbozna .
Ale kdyz mi vratis syna , polepsim se a uz te nikdy o nic nebudu prosit ! "
Kdyz se Aron vynoril potreti , mala vlnka ho nezne donesla az na breh .
" Neni to nadherne , ze zijeme ?
A dari se nam opravdu dobre ! " potvrzovali si navzajem .
Za nejakou dobu objevili pupecni snuru , kterou k nim proudila vyziva a velebili svou matku za to , ze se s nimi deli o svuj zivot .
" Jak velka musi byt jeji laska , kdyz nam dava cast sebe ! " chvalili svorne .
Ubehly tydny a mesice a obema bratrum neuniklo , jak moc se zmenili .
" Co to ma znamenat ?
Mas poneti , co se to s nami stalo ? "
" Myslim , ze se musime pripravit a opustit tohle misto , " odpovedel bratr .
" Ani za nic , nikdy neopustim bezpeci tohoto sveta , " odpovedel druhy .
" No , jak to mam rict ? " zdrahal se viditelne rozpacity komisar , ale pak jako by si prave uvedomil smesnost situace , rekl :
" To mi jen tak vyklouzlo .
Uz trikrat se mi zdalo o nadhernem dome u Stredozemniho more , obklopenem krasnou zahradou .
Je tam stara studna a vedle roste fikovnik .
A mezi jeho koreny je zakopan pohadkovy poklad .
Vzdycky jsem si pral byt bohaty a cely den se opalovat na slunci .
Ale to se nestane .
Koneckoncu , jsem realista a hrickam podvedomi neverim .
Jsou to jen klamy a preludy , ktere cloveka mohou svest na spatnou cestu .
Takze se co nejrychleji vratte zpet domu .
Sotva skoncil , spadl mu z vetvi k noham jeden papousek jako mrtvy .
" Mozna je tenhle ptak nejaky pribuzny meho papouska a ta zprava ho vydesila k smrti , " napadlo skliceneho obchodnika .
Behem zpatecni cesty ale na prihodu zapomnel a vzpomnel si teprve , kdyz se ho jeho papousek zeptal , jestli mu z jeho domoviny prinasi dobre zpravy .
" Bohuzel ne , " rekl obchodnik a vypravel , co se stalo v dzungli .
" Jeden z tvych pribuznych se skacel mrtev k zemi , kdyz jsem mluvil o tobe a o tvem zivote u me .
Moc me to mrzi . "
Ale to uz papousek na svem bidylku nesedel .
Jeho oci se nemohly nasytit , sbihaly se mu sliny v ustech a jeho chut stale rostla .
Prsty ho zasvrbely a uz mel v puse medovou kulicku sypanou cukrem a kokosem .
Nasledovala cokolada a prazene mandle .
I kdyz uz byl vlastne syty , labuznicky pomlaskaval a jeste se natahoval po kandovanem ovoci .
A v tom ho prodavac klepl pres prsty bambusovou hulkou .
Kdyz sahal po rozinkach , uhodil ho prodavac uz o poznani silneji .
" Tohle mesto je skvele ! " zvolal poutnik nadsene .
" Kdyz clovek zadne sladkosti jist nechce , nuti ho k tomu holi ! "
Schopnosti
Hostitel nedal jinak , nez ze ho bude sam obsluhovat a stale ho pobizel , at si jeste vezme , ze je vseho dost .
Prekypoval zdvorilosti , laskavosti a pozornosti , takze i pres svou neduveru zustal host jeste dalsi tri dny a noci .
Sveho hostitele musel velmi durazne presvedcovat , ze opravdu musi nezbytne odjet .
Nakonec to vypadalo , ze zranuje starcovo dobre srdce , protoze ten s povzdechem pozvedl oci k nebi a odevzdane prikyvl .
Par mladikovych veci bylo za chvilku nalozeno v aute a nastal cas rozlouceni .
Dojat starcovou pohostinnosti potrasl mu srdecne rukou .
Uz spolu proto ani nemluvili , omezili se pouze na pisemnou komunikaci .
" Vzbud me zitra v sedm ! " napsal manzel na listek a podal ho manzelce .
Kdyz se probudil , bylo uz pul devate .
Vydesene vyskocil z postele a zavan vzduchu k nemu z nocniho stolku zvedl listek , na kterem stalo :
" Sedm hodin .
Vstavej , uz je cas . "
Ted se pokouseji spolu zase mluvit .
Podeziravost
Meyer byl stastny .
Nejradeji by objal cely svet .
Sve sekretarce prinesl kvetiny .
Na ulici se usmival na lidi , v restauraci na cisnika .
Kdyz se vratil , hledal otec v sutinach sve dite .
Otresen bolesti a zarmutkem , mel pocit , ze v jednom zuhelnatelem detskem tele poznal sveho syna a pochoval ho se zlomenym srdcem .
Pak znovu postavil dum , staral se o sva pole , ale presto nikdy neprestaval truchlit nad smrti sveho syna .
Po trech letech se chlapci podarilo z moci banditu uniknout .
Po cestach plnych nebezpeci dosel jedne noci k domu a zaklepal na dvere .
" Otce !
To jsem ja , tvuj syn ! " volal .
" Tahni pryc !
Zadneho syna uz nemam .
Zahynul v plamenech , " ozval se zevnitr hlas , podle ktereho poznal sveho otce .
Potom vyzkousel dlouhy a tenky kriz , ktery byl sice lehci , ale vsude s nim neustale narazel , takze se citil jako ve vezeni .
Proto si na zada nalozil stredne velky kriz , ktery se zprvu zdal byt celkem snesitelny .
Ale jakmile si ho srovnal na ramenou , mel pocit , jako by se mu stale do sije bolestive zaryval trn .
Tak vyzkousel jeden kriz po druhem , ale vzdycky se objevily nejake neprijemnosti .
Protoze se mu nezamlouvalo nic z toho , co se nabizelo na prvni pohled , zacal hledat i vzadu .
A pak uvidel jeden kriz , mirne zakryty ostatnimi , ktery se mu necim zamlouval .
Stisnen a zarmoucen odesel , najal si pokoj v blizkem hotelu a celou noc bojoval s mucivymi predstavami .
Rano prisel klidne , i kdyz se ovladal jen stezi , ke svemu domu , zazvonil na starodavny zvonek a cekal s busicim srdcem .
Zavora klapla , dvere se pootevrely , potom se dosiroka rozletly a jeho zena se mu s radostnym vykrikem vrhla do naruce .
To mu vzalo dech a tak se nechal za ruku odvest do domu .
Tam ho s usmevem privitala jeho tchyne , ktera mu podavala hezke dite .
" Ci je to dite ? " zakoktal .
Cadik rabi Elimelech z Lyzenska jednou rekl svym zakum :
" Jestli chcete vedet , jak se ma clovek chovat v predvecer Jom kippur , podivejte se na naseho krejciho . "
V predvecer Dne smireni se zaci priplizili k domku krejciho a nakukovali nizkym oknem .
Videli , jak se krejci modli .
Potom si on i jeho synove vzali sabatove obleceni , na slavnostne prostreny stul prinesli chutne jidlo a usadili se k veceri .
Krejci vyndal maly cerny blok , ve kterem mel zaznamenany vsechny hrichy , kterych se dopustil od posledniho Jom kippur .
Otevrel knizecku a rekl :
Vydal se za mistrem a vypravel mu o svem trapeni .
" Rekl jsi , ze tvuj syn rad a hodne pije , vydrzuje sve pratele , lehkym holkam se nevyhyba a mimo to je velmi prchlivy , ale na druhou stranu te nikdy neobelhal .
Proto ti dam tri rady , kterymi at se tvuj syn ridi .
Kdyz ti tohle slibi , muzes na sve starosti zapomenout . "
Starec si zapamatoval mistrovy rady a podekoval mu za pomoc .
Uz ted mu spadl kamen ze srdce , protoze znovu nasel viru v budoucnost sveho syna .
Lekar ho peclive prohledl .
Pak se na pacienta vazne podival a rekl :
" No , muj mily , tvoje telo je v poradku .
Ale mas zlomeny prst . "
Vasen
Podstatu vasne vysvetloval mistr nasledujicim pribehem :
" V jedne chude vsi bydlel ucitel , ktery mel k zivotu sotva to nejnutnejsi .
Jako jediny kus obleceni vlastnil pouze starou hrubou kosili a v zime malem umrzl .
Jedne zimy se stalo , ze spatne pocasi v horach premenilo reku v dravy tok .
Nebezpecny proud unasel dokonce medveda .
Polomrtvy , s hlavou pod vodou proplouval kolem vesnice , kdyz ho zpozorovaly deti .
" Ve vode plave medvedi kuze ! " volali na ucitele .
Rychle uletel pryc a od tohoto okamziku jsem uz nevydal ani hlasku .
A take nevydam , dokud budu uveznen . "
Kral Salamoun vypravel majiteli , co mu slavik vypravel .
Muz zarmoucene otevrel dvirka klece a povzdychl si :
" Co bych delal se slavikem , ktery nezpiva ? "
Slavik vyletel ze sve klece a uletel oknem .
Usadil se na blizkem strome a zpival pisen o znovunabyte svobode .
A muz mel pocit , ze takhle krasnou pisen od nej jeste neslysel .
Vnimani
Unaveny a vycerpany poutnik sel co noha nohu mine .
Noc uz davno nastala a pristresi bylo jeste daleko .
Ale uz pri prvnim uderu se rozeznel tak mocny ton , ze hruzou upustil kladivo a zacpal si usi .
To , ze nechtel , aby ho nekdo slysel , je pochopitelne , ale sam sobe zacpavat usi je cira hloupost . "
Zaslepenost
Jednomu muzi nedavno zemrela manzelka a tak zil ve svem dome sam se svym synem .
Jednoho dne musel otec odcestovat a prosil sousedku , aby se na chlapce obcas zasla podivat .
Zatimco byl na ceste , prepadla vesnici banda lupicu , ukradla vsechen majetek i dobytek a kdo z obyvatel nebyl zavrazden , prisel o zivot v zapalenych domech .
Jeho syna ale banditi odvlekli do otroctvi .
" Ne , o tom jsme nikdy nemluvili , " odpovedel zak .
" Ale v tom to prave je :
Kdyz nedostanu odpoved na tyhle otazky , tak je mi cele studium k nicemu ! "
" No , tak premyslej o prirovnani , ktere ti ted budu vypravet , " vyzval ho mistr .
" Jeden muz byl v boji ranen sipem .
Doplazil se do stinu stromu a kdyz k nemu konecne prisel lekar , raneny mu rekl :
' Nevytahuj jeste ten sip .
Chci nejdriv prijit na to , kdo me postrelil , kde stal , kdyz me trefil , jaky luk pouzil a z jakeho dreva je sip . '
Kdyby chtel raneny cekat na tyto odpovedi , mezitim by zcela urcite zemrel .
To se doneslo jeho matce , ktera si jako lekarka ziskala uctu i bohatstvi .
Ihned se nechala dovezt k mistrovi a stezovala si na lopotu , kterou ulozil jejimu synovi .
" Na to je prilis slaby a krehky , " stezovala si .
" Okamzite poslu ctyri silne sluhy , kteri se chopi jeho ukolu ! "
" Dobra zeno , " odvetil mistr .
" Jste prece lekarka .
Co myslite : kdyz vas syn dostane horecku , mam dat leky jeho sluhum , a ne jemu ? "
Rady
Stareho otce suzovaly obavy o jeho nezvedeneho syna .
Byl presvedcen o tom , ze po jeho smrti syn dedictvi rychle rozhazi a pak se bude protloukat zivotem v bide a opovrzeni .
" Navzdory vsem svym penezum jsem si nemohl koupit ani jednu hodinu zivota navic .
Uzivej , clovece , sveho zivota a dbej na to , aby sis byl vedom jeho ceny . "
Spravedlnost
Dva pratele cely tyden tvrde pracovali , a protoze byl patek vecer , chteli si uzit par hezkych hodin .
" Pojdme nejdriv do lazni , smyjeme pot a odpocineme si !
Potom pujdeme do mesity , pak neco snist a pak domu . "
" Ne , to mi pripada moc nudne .
O vikendu si chci trochu uzit .
Muzeme jit nejdriv do lazni .
Ale potom si koupime lahev koralky a pujdeme za zenskymi , " navrhoval druhy .
Zdalo se , ze ve vesnici hluk nikdo nezaznamenal .
Dojel jsem k male autoopravne .
Majitel sedel pred svym domem , pokuroval a ani nezvedl hlavu .
Dosel jsem k nemu a zeptal se ho , jestli mi vyfuk opravi .
Prikyvl .
A mohlo by to byt zitra ?
Je to nalehave , zduraznil jsem .
Pomalu otocil hlavu a pres rameno zavolal do domu :
" Kolik mame jeste penez ? "
Okna i dvere byly otevrene , aby jimi mohl proudit svezi vecerni vitr .
Slysel jsem tak uvnitr jeho zenu , ktera vevnitr poklizela , jak na nej zavolala nejakou castku .
" Zitra ne , " odpovedel .
" Za dva , za tri tydny . "
V den petasedesatych narozenin se stahl z kazdodenniho provozu firmy a pri dustojne oslave symbolicky predal svemu synovi klic k vedeni podniku .
Kdyz oslava skoncila a s nadchazejicim vikendem se budova vyprazdnila , vyndal otec ze sveho svazku jeden nenapadny klicek a rekl :
" V nasem podniku , ktery je ted predevsim tvuj , jsi dospel az k velke zodpovednosti .
A dnes jsem na tva bedra pridal jeste dalsi zatez .
A az tu vubec nebudu , pridam ti i to posledni .
Abys toto brime a zodpovednost unesl , chci ti dat i tento klic a sverit tajemstvi sve energie a uspechu. "